1/33 

 

 

 

 

Chambre Contentieuse 
 
                                                                 Décision quant au fond 44/2022 du 28 mars 2022 

 
Numéro de dossier : DOS-2019-03592 
 
Objet : Plainte pour traitement illicite après une demande d'accès sur la base de l'article 15 
du RGPD 
 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Dirk Van 

Der Kelen, président faisant fonction, et de Messieurs Frank De Smet et Yves Poullet, membres ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif  à  la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/CE  (Règlement  général  sur  la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après "LCA" ; 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 

2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 
a pris la décision suivante concernant : 

 
Le plaignant : 
 

 

Le défendeur : 

Monsieur X, ci-après "le plaignant" ; et 

.
 .

.
.
Y,  représenté  par    Me  Erik  Valgaeren  et  Me  Jan  Joos,  avocats  au  barreau  de 
. 
. 
Bruxelles, dont le bureau se situe au 25, rue de Loxum à 1000 Bruxelles, ci-après 

“le défendeur”. 

 
I.  Faits et procédure 

Décision quant au fond 44/2022 - 2/33 

1.  Le 26 juin 2019, le plaignant a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données (ci-après 

"l’APD") contre le défendeur. Le plaignant précise dans sa plainte qu'en date du 29 mars 2019, il a 

exercé son droit d'accès vis-à-vis du défendeur. Il déclare que la demande d'accès concernait le 

traitement  de  ses  données  à  caractère  personnel  dans  le  cadre  de  la  procédure  de  nomination 

organisée par le défendeur en vue de la désignation des membres (de la direction) de l'APD. Le 

plaignant  précise  que  sa  demande  était  de  nature  générale,  mais  qu'elle  concernait  plus 

particulièrement  le  rapport  présenté  à  la  Conférence  des  Présidents  au  nom  de  la  Commission 

Justice du défendeur dans le cadre de la procédure susmentionnée.  

Le plaignant précise par e-mail du 1er avril 2019 avoir reçu un accusé de réception et avoir reçu le 25 

avril 2019 un deuxième e-mail du défendeur lui communicant les données à caractère personnel le 

concernant. Le plaignant déclare avoir posé plusieurs questions supplémentaires au défendeur par 

e-mail du 7 mai 2019, plus précisément concernant les destinataires de ses données à caractère 

personnel ainsi que le caractère inadéquat présumé de ces données.  Le plaignant déclare avoir reçu 

une réponse du défendeur aux questions et remarques susmentionnées par e-mail du 27 mai 2019. 

Le plaignant joint à sa plainte les échanges d'e-mails susmentionnés avec le défendeur à titre de 

pièces justificatives.  

2.  Dans sa plainte, le plaignant invoque les violations présumées suivantes du RGPD dans le chef du 

défendeur : 

i. 

la  non-communication  des  informations  conformément  à  l'article  13  du  RGPD  :  le 

plaignant estime ne pas avoir reçu suffisamment d'informations sur ce qu'il est advenu 

des  données  concernées  et  en  particulier  sur  les  personnes  avec  qui  elles  ont  été 

partagées ;  

ii. 

l'absence d'information préalable du plaignant conformément à l'article 13 du RGPD à 

propos de l'enregistrement de la motivation de sa candidature ; 

iii. 

l'absence d'un fondement de traitement valable pour l'enregistrement conformément à 

l'article 6.1 du RGPD.  Le plaignant déclare que ceci requiert en principe le consentement 

; 

iv. 

la  non-communication  de  toutes 

les  données  à  caractère  personnel  traitées. 

Le plaignant déclare que les délibérations de la Commission Justice ainsi que le rapport 

à la Commission des présidents n'ont pas été communiqués et qu'il est improbable qu'il 

n'en existerait aucune trace écrite ; 

v. 

la  non-communication  des  informations  visées  à  l'article  15.1  du  RGPD.  Le plaignant 

précise à cet égard que les informations relatives à ce que le défendeur fait globalement 

des données à caractère personnel n'ont pas été communiquées ; et 

vi. 

le fait que le traitement ne respecte pas la condition visée à l'article 5.1 c) du RGPD, à 

savoir  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  insuffisantes  ou  inadéquates 

Décision quant au fond 44/2022 - 3/33 

pour pouvoir atteindre la finalité du traitement (le vote secret concernant la candidature 

du plaignant). 

 

3.  Le 1er juillet 2019, la plainte susmentionnée est déclarée recevable par le Service de Première Ligne 

sur  la  base  de  l'article  58  juncto  l'article  60  de  la  LCA  et  la  plainte  est  transmise  à  la  Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

4.  Le 23 juillet 2019, la Chambre Contentieuse décide de suspendre le traitement de la plainte en 

attendant le prononcé de l'arrêt de la Cour de Justice de l'Union européenne dans le cadre de la 

question préjudicielle adressée à la Cour par le Verwaltungsgericht Wiesbaden (Allemagne) dans 

l'affaire VQ c/Land Hessen (C-272/19), libellée comme suit :  

 
“Le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil, du 27 avril 2016, relatif à la 

protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel 

et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général 

sur la protection des données - RGPD), en l’occurrence l’article 15, Droit d’accès de la personne 

concernée, trouve-t-il à s’appliquer à la Commission du Parlement d’un État  fédéré d’un État 

membre compétente pour traiter des pétitions de citoyens, en l’occurrence la commission des 

pétitions du Parlement de Hesse, et cette dernière doit-elle être considérée à cet égard comme 

une autorité publique au sens de l’article 4, point 7, du RGPD ?” 

 

La Chambre Contentieuse est en effet d'avis que la réponse à cette question préjudicielle est 

pertinente  pour  l'examen  ultérieur  de  la  présente  affaire,  vu  qu'elle  concerne  également  le 

traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le  cadre  des  travaux  d'une  commission 

parlementaire.  

 

5.  Par lettre et par e-mail du 23 juillet 2019, la Chambre Contentieuse informe les parties de cette 

suspension du traitement du dossier en précisant que la partie la plus diligente est libre de verser 

la réponse de la Cour au dossier, en temps utile.  

6.  Le 9 juillet 2020, la Cour de Justice rend son arrêt dans l'affaire C-272/19 susmentionnée. Dans cet 

arrêt, la Cour confirme l'applicabilité de l'article 15 du RGPD à une commission des pétitions du 

parlement si et dans la mesure où celle-ci (seule ou conjointement avec d’autres) déterminant les 

finalités et les moyens du traitement, doit être considérée en tant que "responsable du traitement" 

au sens de l'article 4.7 du RGPD, de sorte que le traitement de données à caractère personnel par 

cette commission relève du champ d'application du RGPD et plus particulièrement, de l'article 15 

du RGPD.  

Décision quant au fond 44/2022 - 4/33 

7.  Le 11 mars 2021, la Chambre Contentieuse transmet la plainte au Service d'Inspection en vertu des 

articles  63,  2°  et  94,  1°  de  la  LCA  pour  enquête  approfondie,  vu  qu'elle  estime  que  les  pièces 

soumises ne permettent pas encore de prendre une décision en application de l'article 95 de la 

LCA.  

8.  Le 18 août 2021, l'Inspecteur général transmet son rapport d'inspection au président de la Chambre 

Contentieuse, conformément à l'article 91, § 2 de la LCA. 

9.  Le 27 août 2021, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.  

10.  Le 27 août 2021, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

visées à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Les parties concernées  sont également 

informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

11.  La date limite pour la réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 22 oktober 

2021, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 12 novembre 2021 et celle pour les 

conclusions en réplique du défendeur au 3 décembre 2021. 

12.  Le 15 septembre 2021, les parties sont informées  du fait que l'audition  aura lieu le 9 décembre 

2021. 

13.  Le  22  octobre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la  part  du 

défendeur. 

14.  Le 12 novembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part du 

plaignant.  

15.  Le  2  décembre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la  part  du 

défendeur.  

16.  Le 9 décembre 2021, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

17.  Le 15 décembre 2021, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

18.  Le 20 décembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les remarques du défendeur au  sujet du 

procès-verbal, lesquelles sont jointes en annexe au procès-verbal de l'audition susmentionnée et 

reprises par la Chambre Contentieuse dans sa délibération. 

19.  Le  20  décembre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  remarques  du  plaignant  au  sujet  du 

procès-verbal, lesquelles sont jointes en annexe au procès-verbal de l'audition susmentionnée et 

reprises par la Chambre Contentieuse dans sa délibération. 

 

 

 

Décision quant au fond 44/2022 - 5/33 

II.  Motivation 

II.1.  II.1 Identification du responsable du traitement (article 4.7) du RGPD) 

20. La  Chambre  Contentieuse  procède  à  la  désignation  du  responsable  du  traitement  pour  le 

traitement faisant l'objet de la plainte. Conformément à l’article 4.7 du RGPD, il y a lieu de considérer 

comme responsable du traitement :  

“la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui, seul ou 

conjointement  avec  d'autres,  détermine  les  finalités  et  les  moyens  du  traitement  ;  lorsque  les 

finalités et les moyens de ce traitement sont déterminés par le droit de l'Union ou le droit d'un État 

membre, le responsable du traitement peut être désigné ou les critères spécifiques applicables à sa 

désignation peuvent être prévus par le droit de l'Union ou par le droit d'un État membre”. 

21.  À cet égard, il convient de souligner que dans sa jurisprudence, la Cour de Justice a plusieurs fois 

donné une définition large à la notion de "responsable du traitement", afin d'assurer une protection 

efficace et complète des personnes concernées.  La Cour de justice a en outre confirmé à plusieurs 

reprises  que  pour  l'identification  du  ou  des  responsables  du  traitement,  il  fallait  une  évaluation 

factuelle de la ou des personnes physiques ou de la ou des personnes morales qui détermine(nt) 

"les finalités"  et  "les moyens"  du  traitement, la  notion étant définie de manière large  en vue de 

protéger les personnes concernées.  

22. La  plainte  introduite  par  le  plaignant  s'inscrit  dans  le  cadre  de  la  procédure  de  nomination  des 

membres  (du  Comité  de  direction)  de  l'Autorité  de  protection  des  données.  Conformément  à 

l'article  39  et  suivants  de  la  LCA,  c'est  Y  qui  est  compétent  pour  la  nomination  des  membres 

susmentionnés. 

23. Dans son rapport, le Service d'Inspection indique tout d'abord à cet égard que le 12 février 2018, un 

appel à candidats a été publié au Moniteur belge par Y pour les mandats de membre du Comité de 

direction  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  dans  lequel  il  était  précisé  que  les  candidats 

pouvaient introduire leur candidature auprès du Président de Y au plus tard trente jours après la 

publication de cet avis d'appel.  Le Service d'Inspection précise qu'à l'échéance de la date ultime 

pour  l'introduction  des  candidatures,  une  note  a  été  rédigée  par  le  Secrétariat  général  d'Y  à 

l'intention de la Conférence des présidents, reprenant un relevé des candidatures introduites mais 

sans  les  curriculums  vitae  des  candidats.  Après  accord  de  la  Conférence  des  présidents,  les 

services de Y ont transmis une copie des curriculums vitae des candidats aux présidents ou aux 

secrétaires des fractions politiques. 

24. Il ressort des pièces du dossier et du rapport d'enquête établi par le Service d'inspection que les 

candidats ont ensuite été entendus les 30 janvier 2019 et 13 février 2019 en Commission Justice 

et  qu'à  cette  occasion,  chaque  membre  de  cette  commission  a  reçu  une  version  papier  des 

Décision quant au fond 44/2022 - 6/33 

candidatures, y compris des curriculums vitae et des lettres de motivation. L'audition a eu lieu à 

huis clos et a été suivie de délibérations orales dont aucun rapport n'a été rédigé.  

25. Le rapport de l'enquête du Service d'Inspection indique à cet égard que la pratique courante utilisée 

par Y pour les nominations est la suivante :  

 

“- la documentation des candidats (lettre de motivation et c.v.) est conservée, pendant toute la 

durée des réflexions et de la délibération, par  les présidents ou les secrétaires des fractions 

politiques ; 

- la documentation des candidats (lettre de motivation et c.v.) n'est pas diffusée au sein de la 

fraction,  mais  uniquement  mise  à  disposition  pour  une  consultation  dans  le  cadre  de  la 

nomination ; 

- la documentation des candidats (lettre de motivation et c.v.) est détruite après le vote”.1 [Ndt : 

tous  les  extraits  cités  du  rapport  d’inspection  sont  des  traductions  libres  effectuées  par  le 

Secrétariat Général de l’Autorité de protection des données] 

 

La procédure susmentionné a donc aussi été appliquée en l'espèce. 

 

26. Il ressort des pièces du dossier et du rapport de l'enquête du Service d'Inspection que le défendeur 

a pris l'initiative des traitements concernés, à savoir la collecte et les traitements des données à 

caractère personnel dans le cadre de la procédure de nomination des membres (de la direction) de 

l'Autorité  de  protection  des  données.  Le  défendeur  a  déterminé  la  finalité  et  les  moyens  des 

traitements en question (appel dans le Moniteur belge, organisation du vote, collecte et traitement 

des données à caractère personnel, déclaration de confidentialité dans le cadre des nominations, 

etc.) au sens de l'article 4.7 du RGPD.  

27. Sur la base de ce qui précède, il convient de conclure que le défendeur doit être considéré comme 

le responsable du traitement pour les traitements en question dans le cadre de la procédure de 

sélection et que la responsabilité lui incombe dès lors, conformément à l'article 5.2 juncto l'article 

24 du RGPD, d'assurer le respect des principes du RGPD et de démontrer ce respect. 

 

 

1 Rapport d’enquête, p. 7-8. 

 

 

Décision quant au fond 44/2022 - 7/33 

II.2.  Les principes relatifs au traitement de données à caractère personnel et la licéité du 

traitement (art. 5 et 6 du RGPD) 

Constatations du Service d'Inspection 

 

28. Dans son rapport d'enquête, le Service d'Inspection constate que le défendeur aurait commis une 

violation des articles 5.1 a) et 6.1 du RGPD.  

29. Plus précisément, le Service d'Inspection parvient tout d'abord à la conclusion que la réalisation 

d'enregistrements audio par le défendeur lors des auditions de la Commission Justice dans le cadre 

de  l'activité  de  traitement  "Nominations  et  présentations  par  Y"  ne  répond  pas  à  l'exigence  de 

nécessité reprise dans les dispositions susmentionnées et comme expliqué par la Cour de Justice 

de l'Union européenne. Le Service d'Inspection déclare que la base juridique invoquée (art. 6.1 c) du 

RGPD) n'est pas remise en question en soi pour l'activité de traitement susmentionnée, mais que 

l'utilisation  d'enregistrements  audio  n'est  pas  conforme  à  la  notion  de  "nécessité",  ce  qui 

affecterait également la licéité du traitement. Le Service d'Inspection estime que l'enregistrement 

audio peut seulement être considéré  comme "utile"  mais pas comme "nécessaire" et contribue 

uniquement à améliorer la qualité du texte martyr.  

30. Deuxièmement, le Service d'Inspection parvient à la conclusion, dans son rapport d'enquête, que 

l'utilisation des enregistrements audio susmentionnés ne serait pas transparente (en se référant à 

cet égard à la constatation 3). 2  

 

Plainte et conclusions du plaignant 

31.  Le plaignant déclare dans sa plainte ainsi que dans ses conclusions en réplique que l'article 6.1 du 

RGPD  ne  peut  offrir  de  base  pour  l'enregistrement  audio  de  ses  explications  réalisé  lors  de 

l'audition en Commission Justice.  

32. Le  plaignant  déclare  que  l'absence  d'une  base  de  licéité  valable  découle  de  l'absence  de  toute 

information  sur  la  base  légale  conformément  à  l'article  13  du  RGPD,  vu  que  ces  informations 

apporteraient la preuve de la base légale invoquée par le défendeur. 

  

 

 

 

2 Rapport d'enquête du Service d'Inspection, p. 17. 

Décision quant au fond 44/2022 - 8/33 

Conclusions du défendeur  

33. Dans ses conclusions, le défendeur déclare par rapport à cette constatation que :  

 

1. 

les  enregistrements  audio  qui  ont  lieu  pendant  les  auditions  de  la  Commission  Justice 

constituent bel et bien un instrument nécessaire pour la rédaction des textes martyrs de ces 

auditions et qu'ils sont utilisés uniquement dans ce but. Le défendeur attire l'attention sur 

le fait qu'un texte martyr est un projet de texte qui peut encore être amendé ou modifié. Le 

défendeur  souligne  que  dans  l'utilisation  d'enregistrements  audio,  certains  aspects  de 

l'audition  pourraient  être  rapportés  de  manière  erronée  ou  incomplète,  ce  qui  aurait  un 

impact indéniable  et irrévocable sur la  garantie de  la qualité des travaux parlementaires, 

faisant échouer le défendeur dans sa mission d'intérêt public. 

Il précise que le rapporteur de l'audition doit en établir un procès-verbal, lequel est rendu en 

Conférence  des  présidents.  Le  défendeur  déclare  que  pour  la  rédaction  d'un  tel  procès-

verbal, les rapporteurs peuvent choisir de recourir au texte martyr. Il précise que le recours 

à  ce  texte  martyr  par  les  rapporteur  revêt  un  caractère  optionnel,  mais  si  le  rapporteur 

réclame un texte martyr, celui-ci doit bel et bien être disponible.  Le défendeur insiste sur le 

fait qu'il est dès lors nécessaire de réaliser un enregistrement audio de chaque audition afin 

de pouvoir présenter un tel texte martyr si le rapporteur en fait la demande. 

Le  défendeur  ajoute  encore  que  les  enregistrements  audio  sont  uniquement  mis  à  la 

disposition des services de Y qui sont chargés de rédiger le texte martyr. Il déclare que ceux-

ci  ne  sont  accessibles  que  pendant  la  période  de  la  rédaction  du  texte  martyr  par  ces 

services  et  pendant  le  temps  nécessaire  pour  recevoir  et  répondre  aux  questions  du 

rapporteur et qu'au terme de cette période, ils sont supprimés. 

 

2. 

le traitement qui fait l'objet de la première constatation concerne (uniquement) la réalisation 

de l'enregistrement audio lors des auditions de la Commission Justice. Le défendeur estime 

que le Service d'Inspection déclare à tort que la réalisation de l'enregistrement ne pourrait 

être considérée que comme un traitement indépendant ou un traitement partiel que "si l'on 

communique  clairement  à  ce  sujet  envers  la  personne  concernée"  (page  17  du  rapport 

d'inspection).  Le  défendeur  affirme  qu'une  telle  constatation  est  erronée  et  contraire  au 

RGPD. 

Le défendeur déclare que le RGPD oblige en effet les responsables du traitement à informer 

les personnes concernées à propos de leurs activités de traitement (art. 12 à 14 inclus du 

RGPD), mais que la communication de ces informations n'est aucunement constitutive de 

l'établissement  ou  de  la  qualification  d'une  activité  déterminée  en  tant  que  "traitement" 

distinct au sens du RGPD. Le défendeur ajoute à cela qu'en ce qui concerne la constatation 

5, le Service d'Inspection lui-même semble être d'avis que la réalisation d'un enregistrement 

Décision quant au fond 44/2022 - 9/33 

audio  constitue  une  activité  de  traitement  distincte :      "Le  Service  d'Inspection  constate 

qu'en soi, le registre des activités de traitement est  incomplet vu que l'activité de traitement 

relative aux enregistrements audio n'était pas prévue." (p. 28 du rapport d'inspection). 

 

3. 

le respect correct des obligations d'information en vertu des articles 13 et 14 du RGPD ne 

représente pas non plus une condition constitutive de l'existence d'une base légale pour le 

traitement sur la base de l'article 6.1 du RGPD. Il affirme que le non-respect des obligations 

d'information ne constitue en tant que tel qu'une violation des articles 13 et 14 du RGPD et 

n'a en principe aucun impact sur la licéité du traitement sur la base de l'article 6.1 du RGPD.   

 

4.  en  ce  qui  concerne  la  finalité  du  traitement,  la  réalisation  de  l'enregistrement  audio 

constitue une condition connexe essentielle pour  l'activité de traitement subséquente,  à 

savoir  la  rédaction  d'un  texte  martyr  de  l'audition  à  l'aide  de  l'enregistrement  audio.  Le 

défendeur  déclare  que  les  deux  activités  de  traitement  poursuivent  conjointement  les 

finalités suivantes : (i) assurer en tout temps la qualité et l'intégrité des procès-verbaux des 

auditions et (ii) assurer en tout temps la qualité et l'exactitude des travaux parlementaires 

dans le cadre des nominations. Les enregistrements audio et les textes martyrs apportent 

en effet une plus grande neutralité dans les procès-verbaux des rapporteurs et améliorent 

l'exhaustivité  des  procès-verbaux,  en  vue  de  préserver 

la  qualité  des  travaux 

parlementaires.    

 

5. 

la garantie de la qualité et de l'intégrité des procès-verbaux des auditions et des travaux 

parlementaires dans le cadre des nominations fait incontestablement partie de la mission 

d'intérêt public confiée au défendeur.  

 

Le défendeur précise que pour la raison susmentionnée, dans de précédents courriers, il n'a 

dès  lors  pas  uniquement  invoqué  la  base  juridique  de  l'article  6.1  c)  du  RGPD  (comme  le 

laisse  entendre  le  Service  d'inspection)  mais  aussi  la  base  juridique  de  l'article  6.1  e)  du 

RGPD.    Le  défendeur  affirme  que  l'organisation  de  nominations  et  de  présentations 

constitue  également  une  obligation  légale  qui  incombe  au  défendeur,  ce  qui  n'est  pas 

contesté  par  le  Service  d'Inspection  (p.  17  du  rapport  d'inspection).  Il  ajoute  à  cela  que 

comme l'organisation de nominations et de présentations constitue une obligation légale, 

leur organisation correcte, et donc la garantie de la qualité de tels travaux, constitue une 

partie intrinsèque de cette même obligation légale. 

 

6. 

la  jurisprudence  constante  de  la  Cour  de  cassation  prévoit  que  l'enregistrement  d'une 

conversation à laquelle on participe soi-même n'est pas illicite, même s'il est fait à l'insu des 

Décision quant au fond 44/2022 - 10/33 

autres  participants.  Le  défendeur  se 

réfère  à  cet  égard  notamment  à 

: 

  

▪ 

 Cass.  9  septembre  2008,  RG  P.08.0276.N  :  "Nonobstant  la  protection  des 

communications  privées  prévue  à  ces  dispositions  conventionnelles,  le  seul  fait 

d'enregistrer  une  telle  conversation  à  laquelle  on  participe  soi-même,  n'est  pas 

illicite même si cet enregistrement est fait à l'insu des autres participants.”  

▪ 

  Cass. (2e ch.) 17 novembre 2015, RG P.15.0880.N : "Ni l'article 8.1 de la Convention 

[européenne des droits de l'Homme], ni l'article 314bis du Code pénal n'interdisent 

le simple enregistrement d'une conversation par un participant à cette conversation 

à l'insu des autres participants.”  

 

34. Enfin, le défendeur déclare que la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données 

effectue elle aussi des enregistrements audio de ses auditions qui permettent d'établir un procès-

verbal de l'audition et qu'il n'existe aucune disposition légale spécifique concernant la réalisation 

de  tels  enregistrements  audio.  Le  défendeur  déclare  supposer  que  ce  traitement  se  fonde 

également sur la base juridique de la nécessité pour une mission d'intérêt public et/ou sur la base 

juridique de la nécessité pour l'exécution d'une obligation légale (bien qu'il n'existe pas d'obligation 

légale spécifique pour la réalisation de l'enregistrement audio proprement dit). 

 

Évaluation par la Chambre Contentieuse 

35. Conformément au principe de licéité repris à l'article 5.1 a) du RGPD lu conjointement avec l'article 

6.1 du RGPD, un traitement de données à caractère personnel n'est licite que si et dans la mesure 

où au moins l'une des conditions suivantes est remplie :  

a)  "la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour 

une ou plusieurs finalités spécifiques ;  

b) 

le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est 

partie ou à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci ;  

c) 

le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 

traitement est soumis ;  

d) 

le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée 

ou d’une autre personne physique ;  

e) 

le  traitement  est  nécessaire  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de 

l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement ;  

f) 

le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 

traitement ou par  un  tiers, à moins que  ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits 

Décision quant au fond 44/2022 - 11/33 

fondamentaux  de  la  personne  concernée  qui  exigent  une  protection  des  données  à 

caractère personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant." 

 

36. Dans  le  cas  présent,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  pour  le  traitement  litigieux,  le 

défendeur invoque à la fois l'article 6.1 c) du RGPD et l'article 6.1 e) du RGPD.  Dans ses conclusions 

en réponse, le défendeur déclare en effet ce qui suit :  

“Dans  ses  précédents  courriers,  le  responsable  du  traitement  n'a  dès  lors  pas  seulement 

invoqué la base juridique de l'article 6.1 c) du RGPD (comme le suggère le Service d'Inspection), 

mais aussi la base juridique de l'article 6.1 e) du RGPD :    

"La  finalité  de  ce  traitement  de  données  est  la  nomination  des  membres  des  organes  de 

l'Autorité de protection des données conformément à la [LCA]. Ce traitement de données est 

dès lors nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du traitement 

est soumis (article 6.1.c) du RGPD) ou du moins nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt 

public dont est investi le responsable du traitement (article 6.1.e) du RGPD).” ( Pièce 1) (mise en 

gras propre). 

En  outre,  l'organisation  de  nominations  et  de  présentations  par  Y  constitue  une  obligation 

légale, ce qui n'est pas contesté par le Service d'Inspection (p. 17 du rapport d'inspection). Vu 

que l'organisation de nominations et de présentations constitue une obligation légale, il va de 

soi que leur organisation correcte, et donc la garantie de la qualité de tels travaux, constitue 

également une partie intrinsèque de cette même obligation légale.” 3 [Ndt : les extraits cités des 

conclusions  des  parties  sont  des  traductions  libres  effectuées  par  le  Secrétariat  Général  de 

l’Autorité de Protection des Données] 

37. La Chambre Contentieuse estime que le défendeur n'était pas soumis à une obligation légale en 

tant  que  telle  au  sens  de  l'article  6.1  c)  du  RGPD  pour  le  traitement  litigieux,  à  savoir  les 

enregistrements audio des auditions. En l'occurrence, la Chambre Contentieuse estime toutefois 

pouvoir valablement invoquer la base juridique reprise à l'article 6.1 e) du RGPD, selon laquelle le 

traitement est nécessaire "à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de 

l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement". Par rapport à ce qui précède, le 

considérant 45 du RGPD et l'article 6.3 du RGPD précisent qu'un traitement fondé sur l'article 6.1 

e) du RGPD "devrait avoir un fondement dans le droit de l'Union ou dans le droit d'un État membre". 

Le  RGPD  exclut  ainsi  qu'une  "mission  d’intérêt  public"  ou  "relevant  de  l’exercice  de  l’autorité 

publique" soit confiée au responsable du traitement en vertu d'un contrat, même si ce contrat était 

conclu 

dans 

l'intérêt 

public. 

 La Chambre Contentieuse constate à cet égard que le défendeur est chargé de la mission d'intérêt 

public susmentionnée en vertu des articles 39 e.s. de la LCA.  

3 Conclusions du défendeur, p. 7. 

 

Décision quant au fond 44/2022 - 12/33 

38. La Chambre Contentieuse estime que l'on peut admettre que le traitement litigieux soit nécessaire 

en vue de garantir la qualité et l'intégrité des procès-verbaux des auditions et de garantir la qualité 

et l'exactitude des travaux parlementaires dans le cadre des nominations des membres du Comité 

de  direction,  du  Centre  de  Connaissances  et  de  la  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

39. La Chambre Contentieuse souligne  à cet égard que les missions d'intérêt public  ou relevant de 

l'exercice de l'autorité publique dont sont investis les responsables du traitement ne sont souvent 

pas basées sur des obligations ou des normes législatives décrites avec précision. Les traitements 

sont plutôt effectués sur la base d'une autorisation d'agir plus générale, comme l'exige l'exécution 

de la mission. Les responsables du traitement qui souhaitent invoquer l'article 6.1 e) du RGPD sur 

la  base  d'une  telle  base  légale  doivent  alors  effectuer  eux-mêmes  une  pondération  entre  la 

nécessité du traitement pour la mission d'intérêt général et les intérêts des personnes concernées.  

40. Dans sa jurisprudence - notamment dans l'arrêt Huber -, la Cour de justice de l'Union Européenne 

souligne à cet égard que le concept de "nécessité" au sens de l'article 6.1 e) du RGPD doit être 

évalué  à  la  lumière  de  la  proportionnalité  et  que,  en  d'autres  termes,  si  plusieurs  alternatives 

existent pour atteindre la finalité visée, il convient d'opter pour la moins intrusive.4 

41.  Le caractère nécessaire et proportionné de la mesure doit par conséquent être plus précisément 

démontré en ce qui concerne l'absence de moyens moins intrusifs pour les droits et libertés des 

personnes concernées via lesquels les finalités visées pourraient également être atteintes. 

42. À cet égard, le défendeur argumente que "la réalisation de l'enregistrement audio [est] bel et bien 

nécessaire afin d'assurer en tout temps, via le traitement successif de la rédaction du texte martyr, 

la qualité et l'intégrité des procès-verbaux des auditions. À défaut d'enregistrement audio (et donc 

à défaut de texte martyr si le rapporteur en fait la demande), certains aspects de l'audition peuvent 

en  effet  être  rapportés  de  manière  incomplète  ou  erronée.  Cela  aurait  un  impact  indéniable  et 

irrévocable sur la garantie de la qualité des travaux du parlement, qui manquerait donc à sa mission 

d'intérêt  public"  5.  Le  défendeur  déclare  qu'il  n'existe  aucun  autre  moyen  d'accomplir  de  façon 

correcte cette mission d'intérêt public.  

43. La Chambre Contentieuse considère que ce qui précède a été démontré dans le cas présent et ne 

constate par conséquent aucune violation des articles 5.1 a) et 6.1 du RGPD en ce qui concerne la 

licéité du traitement litigieux.  

44. La  Chambre  Contentieuse  souligne  cependant  que  le  traitement  doit  être  prévisible  pour  la 

personne concernée et à cet égard, elle attire l'attention sur l'importance du respect du principe de 

4 CJUE, Huber, C-524/06, ECLI:EU:C:2008:724, par. 59-61. 
5 Conclusions du défendeur, p. 7. 

 

Décision quant au fond 44/2022 - 13/33 

transparence et du principe de limitation de la conservation en cas d'enregistrements audio (voir 

ci-après le titre II.4).   

 

II.3.  Minimisation des données et caractère adéquat des données à caractère personnel (art. 

5.1 c) du RGPD) 

Plainte et conclusions du plaignant 

45. D'après le plaignant, lors du traitement de ses données à caractère personnel dans le cadre de la 

procédure de nomination, le défendeur a commis une violation des articles 5.1 a) et 5.1 c) du RGPD.   

46. En  ce  qui  concerne  cette  dernière  disposition,  le  plaignant  allègue  une  violation  du  principe 

d'adéquation visé à l'article 5.1 c) du RGPD, étant donné que les données à caractère personnel 

traitées  auraient  été  inadéquates  pour  permettre  que  le  vote  secret  à  propos  des  candidats  se 

déroule de manière appropriée. 

Constatations du Service d'Inspection 

47. Dans son rapport d'enquête, le Service d'Inspection déclare qu'aucune violation des articles 5.1 a) 

et c) ne peut être constatée.  

Conclusions du défendeur 

48. En ce qui concerne les griefs du plaignant concernant la violation présumée par le défendeur de 

l’article 5.1 a) et c) du RGPD, le défendeur argumente que : 

 

1. 

l'APD  n'est  pas  compétente  pour  effectuer  une  évaluation  concrète  de  la  minimisation  des 

données dans le cadre d'une procédure de nomination exécutée par le défendeur.  

Le défendeur déclare se rallier sur ce point à la position du Service d'Inspection dans le rapport 

de  l'enquête,  où  ce  dernier  déclare  ce  qui  suit  :    "en  ce  qui  concerne  ce  point  spécifique,  le 

plaignant [soulève] plutôt des questions concernant les exigences précises ("de qualité") d'une 

évaluation  (concrète)  dans  le  cadre  d'une  procédure  de  nomination  à  laquelle  il  doit  se 

conformer, plutôt que de soulever un problème de (non-)conformité avec le RGDP. Vu que cet 

aspect  concret  ne  relève  pas  de  la  compétence  de  l'Autorité,  le  Service  d'Inspection 

n'approfondira pas ce point soulevé." (rapport d'Inspection, page 20)". 

 

À cet égard, le défendeur fait notamment valoir ce qui suit dans ses conclusions en réplique :   

 

(i) Compétence définie par la loi  

Conformément  à  l'article  4,  §  1er  de  la  Loi  APD,  l'Autorité  de  protection  des  données  est 

responsable du contrôle du respect des principes fondamentaux de la protection des données 

à caractère personnel, dans le cadre de la loi APD et des lois contenant des dispositions relatives 

Décision quant au fond 44/2022 - 14/33 

à  la  protection  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel.  Cette  disposition  reflète 

l'article 57 du RGPD où sont reprises les tâches des contrôleurs et où le contrôle de l'application 

du RGPD occupe une place centrale.  

La Chambre Contentieuse est l'organe de contentieux administratif de l'Autorité de protection 

des  données  (article  32  de  la  loi  APD).  En  vertu  de  l'article  4,  §  1er  de  la  loi APD,  la  Chambre 

Contentieuse a uniquement la compétence de se prononcer sur des litiges nés de l'application 

de la législation en matière de protection des données à caractère personnel.  

Par  conséquent,  la  Chambre  Contentieuse  n'est  pas  compétente  pour  vérifier  l'application 

correcte d'une procédure de nomination régie par la loi. Y fait remarquer à cet égard qu'en vertu 

de l'article 14 de la loi du 12 janvier 1973, le Conseil d'État est compétent pour se prononcer sur 

les recours en annulation de nominations par les assemblées législatives.  

En tant qu'organe de contentieux administratif, la Chambre Contentieuse est en outre liée par 

la  loi  qu'elle  ne  peut  ignorer,  ni  adresser  de  questions  préjudicielles  à  ce  propos  à  la  Cour 

constitutionnelle concernant la licéité ou l'interprétation de la législation en question.  

 

(ii) Allégations du plaignant concernant la compétence  

Y  observe  tout  d'abord  que  le  plaignant  déclare  -  à  raison  -  ce  qui  suit  :  "Le  concluant  est 

conscient qu'il n'appartient pas à la Chambre Contentieuse d'évaluer la licéité ou la conformité 

de la procédure de nomination avec les dispositions du RGPD. Cette analyse incombe au pouvoir 

judiciaire." (p. 7 des conclusions du plaignant) 

 

Il est donc surprenant que le plaignant critique ensuite plusieurs points relatifs au déroulement 

de la procédure de nomination qui (i) sont en contradiction directe avec la position ci-avant et (ii) 

n'ont aucun rapport avec des manquements allégués à la législation en matière de données à 

caractère personnel et pour lesquels la Chambre Contentieuse n'est pas compétente en tant 

que telle. Il s'agit ainsi entre autres des allégations suivantes :   

- 

"Les éléments précédents soulèvent la question de savoir si et dans quelle mesure les membres 

des diverses fractions ont ou obtiennent connaissance de ces données. La responsabilité de 

veiller à ce que ce soit le cas incombe aux services de Y...". (p. 11) ;  

- 

"Le concluant n'a aucune remarque d'ordre juridique concernant cette partie du traitement de 

données  mais  il  renvoie  à  l'organisation  chaotique  et  peu  efficace  des  tests  linguistiques  en 

question ..." (p. 12) ;  

- 

"Sauf  erreur,  aucune  trace  officielle  des  membres  qui  étaient  présents  à  cette  séance  n'est 

publiée, mais un tel document doit pouvoir aisément être présenté par les services de Y." (p. 14) 

;  

- 

"Lors de l'audition du 13 février 2019, toutes les fractions politiques n'étaient pas représentées." 

(p. 15) ;  

Décision quant au fond 44/2022 - 15/33 

-  Si les candidatures font l'objet d'une délibération par la Commission de la Justice, il convient de 

constater que la Commission de la Justice prend elle-même la décision et donc procède à ou 

influence un vote qui, selon le règlement de Y, est réservé à l'ensemble des membres individuels 

de Y." (p. 15) ;  

- 

"Le  concluant  observe  à  ce  sujet  que  la  procédure  de  nomination  doit  non  seulement  être 

transparente  à  son  égard  en  tant  que  personne  concernée,  mais  que  le  but  est  que  cette 

procédure soit transparente pour tous les citoyens, dans le cadre de l'exigence que la procédure 

doit permettre de garantir l'indépendance des membres." (p. 17) ;  

- 

"Il est surprenant que lors de la réunion plénière, il n'ait été référé en aucune manière ou à aucun 

moment aux exigences particulières sur le plan de la langue, ...". (p. 17) ;  

Il est clair que ce genre de déclarations visent uniquement à remettre en cause la validité et 

l'application correcte de la procédure de nomination de l'article 39 de la loi APD ainsi que sa 

confrontation  aux  dispositions  des  articles  51  et  53  du  RGPD.  Comme  expliqué  ci-avant  à 

plusieurs reprises, et d'ailleurs reconnu par le plaignant lui-même, une telle vérification n'est pas 

de la compétence de l'Autorité de protection des données. 

 

2. 

le principe de minimisation des données renvoie à l'obligation de traiter uniquement les données 

à caractère personnel qui sont adéquates, pertinentes et limitées  à ce qui  est nécessaire  au 

regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. Le défendeur se réfère aux directives du 

Comité européen de la protection des données à cet égard et affirme qu'il en ressort que le 

concept de minimisation des données n'a qu'une fonction limitative. Il limite la possibilité pour 

un responsable du traitement de traiter des données à caractère personnel aux données qui 

sont nécessaires pour les finalités visées. Le défendeur affirme que ni les dispositions du RGPD, 

ni les directives disponibles ne soutiennent une interprétation du principe de minimisation des 

données  imposant  une  obligation  de  traiter  un  nombre  minimum  de  données  à  caractère 

personne pour atteindre la finalité visée. Le défendeur déclare que cette interprétation requiert 

en effet un jugement d'opportunité pour lequel l'APD n'est pas compétente. 

Le  défendeur  conclut  que  le  plaignant  ne  peut  en  aucune  manière  invoquer  le  principe  de 

minimisation  des  données  pour  affirmer  que  les  membres  de  Y  ne  disposaient  pas  de 

suffisamment de données à caractère personnel pour  pouvoir prendre une  décision éclairée 

dans le cadre du vote.  

 

 

Évaluation par la Chambre Contentieuse 

49. Selon  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  personnelles  traitées  doivent  être  "adéquates, 

pertinentes et limitées à ce qui  est nécessaire au regard des finalités pour  lesquelles elles sont 

traitées" ("minimisation des données").  

Décision quant au fond 44/2022 - 16/33 

50. La  Chambre  Contentieuse  constate  tout  d'abord  sur  la  base  de  pièces  du  dossier  qu'il  n'existe 

aucune indication que les données à caractère personnel du plaignant traitées par le défendeur 

soient excessives ou non pertinentes à la lumière des finalités du traitement (c.-à-d. la nomination 

des membres (de la direction) de l'APD).  

51.  En ce qui concerne le grief du plaignant selon lequel les données à caractère personnel traitées 

auraient été inadéquates, la Chambre Contentieuse estime - tout comme le Service d'Inspection 

dans  son  rapport  d'enquête6  -  qu'il  ne  lui  appartient  pas  d'effectuer  une  évaluation  concrète 

concernant les données qui ont ou non été prises en compte par le défendeur lors de la sélection 

et de la nomination. La Chambre Contentieuse indique à cet égard que la sélection finale s'effectue 

via un vote par les membres du parlement.  

52. La  Chambre  Contentieuse  considère  que  ce  grief  du  plaignant  concerne  plutôt  la  façon  dont  la 

procédure  de  nomination  a  été  menée  et  pas  la  (non-)  conformité  du  traitement  de  données  à 

caractère personnel y afférent avec les dispositions du RGPD.  

53. La Chambre contentieuse ne constate dès lors aucune violation de l’article 5.1 c) du RGPD.  

 

II.4.  L'obligation d'information et de transparence (art. 5.1. a), 12.1 et 13 du RGPD) 

Constatations du Service d'Inspection 

54. Dans son rapport d'enquête, le Service d'Inspection constate que le défendeur aurait commis une 

violation de l'obligation d'information et de transparence reprise aux articles 5.1 a), 12.1 et 13 du 

RGPD étant donné que ni la déclaration de confidentialité du défendeur ni les invitations (des 30 

janvier  et  13  février  2019)  à  l'audition  devant  la  Commission  Justice  adressées  au  plaignant  ne 

comportaient  d'informations  concernant  l'enregistrement  audio  qui  a  été  effectué  de  l'audition 

susmentionnée.  

Plainte et conclusions du plaignant 

55. À cet égard, le plaignant indique tout d'abord dans ses conclusions en réplique que le défendeur a 

déclaré qu'une déclaration de confidentialité distincte concernant spécifiquement les nominations 

et les présentations avait été reprise sur le site Internet du défendeur dans laquelle les informations 

nécessaires étaient fournies.  

56. Le  plaignant  déclare  toutefois  qu'au  moment  de  l'introduction  de  sa  candidature,  aucune 

déclaration de ce genre ne figurait sur le site Internet du défendeur. Ce dernier précise que cela est 

plus précisément démontré via une vérification sur web.archive.org (en utilisant la page reprenant 

les informations juridiques [...]), d'où il ressortirait qu'une déclaration de confidentialité a été ajoutée 

6 Rapport d’enquête, p. 20. 

 

Décision quant au fond 44/2022 - 17/33 

à  la  page  précitée  entre  le  27/05/2019  et  le  12/11/2019.7  Le plaignant  déclare  que  ceci  semble 

indiquer  qu'il  n'y  avait  auparavant  aucune  déclaration  de  confidentialité  sur  le  site  Internet.  Le 

plaignant déclare qu'il appartient au défendeur d'indiquer à quel moment quelle déclaration a été 

reprise sur le site Internet ainsi que, le cas échéant, à quelle page se trouve cet ajout.   

57. Deuxièmement,  le  plaignant  affirme  ne  pas  avoir  été  informé  au  préalable  de  l'enregistrement 

audio effectué des commentaires dans le cadre de sa candidature. Il ajoute que dans la mesure où 

il  s'agit  d'une  collecte  directe  de  données  à  caractère  personnel  par  le  défendeur,  il  convient 

d'appliquer l'article 13 du RGPD.  

58. Le plaignant affirme que beaucoup d'autres responsables du traitement se trouvent dans un cas 

similaire lors de l'application du RGPD pour les enregistrements audio. Le plaignant se réfère à cet 

égard  notamment  à 

la  pratique  de 

la  Chambre  Contentieuse  de 

l'APD  qui  réalise  des 

enregistrements de l'audition en informant bel et bien les personnes concernées de l'existence de 

l'enregistrement et de sa finalité.  

59. Le plaignant conclut que le défendeur doit être traité sévèrement à cet égard, notamment en raison 

du rôle d'exemple qui est le sien.  

Conclusions du défendeur 

60. Dans ses conclusions en réponse et en réplique, le défendeur déclare à propos de la constatation 

susmentionné que8:  

 

1.  au début de l'entrée en vigueur du RGPD, il existait un manque de clarté quant à l'applicabilité 

du règlement aux activités parlementaires.  

Le défendeur se réfère à cet égard à l'article 2.2 a) du RGPD qui dispose que le règlement ne 

s'applique pas à "une activité qui ne relève pas du champ d'application du droit de l'Union". Le 

défendeur déclare que le RGPD lui-même ne comporte toutefois aucune précision concernant 

les activités du pouvoir législatif (ceci contrairement aux activités du pouvoir judiciaire). 

Le  défendeur  affirme  à  ce  sujet  que  ce  doute  était  également  partagé  par  les  chambres 

législatives d'autres États membres. Il se réfère à cet égard au législateur finois, qui indiquait 

dans  la  loi  portant  exécution  du  RGPD  que  les  activités  parlementaires  étaient  exclues  du 

champ d'application matériel du RGPD.  

Le  défendeur  indique  en  outre  que  l'imprécision  décrite  ci-avant  a  conduit  à  adresser  une 

question préjudicielle à la Cour de Justice (Land Hessen), suite à laquelle la Cour a précisé que 

les activités parlementaires relevaient également du champ d'application matériel du RGPD.  

Le défendeur  attire l'attention sur le fait que l'imprécision décrite ci-dessus a occasionné un 

retard dans  l'adoption de certains documents, donc la déclaration de confidentialité relative aux 

7 Pièce 9 du dossier du plaignant. 

8 Conclusions en réplique du défendeur, p. 14-19. 

 

Décision quant au fond 44/2022 - 18/33 

nominations. Il déclare que la déclaration de confidentialité susmentionnée a été publiée sur son 

site Internet le 9 juillet 2019 et reconnaît qu'elle n'était pas encore disponible au moment de 

l'envoi  des  invitations  à  l'audition  ni  au  moment  où  les  enregistrements  audio  de  l'audition 

précitée ont été effectués.;  

 

En ce qui  concerne la période postérieure  au 9 juillet 2019 ( publication de la déclaration de 

confidentialité), le défendeur argumente ce qui suit :  

 

2. 

l'article  13  n'exige  pas  d'établir  une  liste  distincte  de  chacune  des  différentes  formes  de 

traitement (comme par exemple le stockage, le transfert, la consultation, le traitement, etc. des 

données,  de  même  que  la  réalisation  d'enregistrements  audio  qui  constitue  une  forme  de 

traitement). 

 

3. 

il a bel et bien informé le plaignant des finalités et de la base légale de l'activité de traitement en 

question (à savoir la réalisation d'un enregistrement audio). Le défendeur répète à cet égard que 

la  réalisation  des  enregistrements  audio  vise  à  pouvoir  effectuer  les  nominations  et  les 

présentations de manière correcte, qualitative et intégrée. 

 

Il  déclare  que  pour  cette  finalité  de  la  nomination  et  des  présentations,  une  déclaration  de 

confidentialité distincte a été adoptée et publiée sur le site Internet du défendeur9. Il précise que 

cette  déclaration  de  confidentialité  spécifique  s'applique  donc  à  l'activité  de  traitement  des 

enregistrements audio et qu'elle décrit la finalité de traitement comme suit :  

 

"Ces données à caractère personnel sont notamment traitées dans le cadre des finalités 

suivantes : (...) exercer les compétences constitutionnelles, légales et réglementaires en 

matière de désignation, nomination, etc." 

 

61.  Le  défendeur  déclare  que  cette  déclaration  contenait  en  outre  déjà  les  mentions  imposées  par 

l'article 13 du RGPD, telles que les bases juridiques du traitement, qui sont décrites comme suit : 

"respect des obligations réglementaires (en particulier le Règlement de Y)" ou la base juridique de 

l'obligation  légale  conformément  à  l'article  6.1  (c)  du  RGPD  et  "exercice  des  compétences 

constitutionnelles, légales et réglementaires en matière de désignation, de nomination, etc.", ou la 

base  juridique  de  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  conformément  à  l'article  6.1  (e)  du 

RGPD.  

62. Le défendeur argumente en outre que l'article 13 du RGPD ne  requiert pas de communiquer les 

catégories de données à caractère personnel à la personne concernée. Il souligne que cela est bel 

9 Pièce 2 de l’ensemble des pièces du défendeur. 

 

Décision quant au fond 44/2022 - 19/33 

et bien requis en vertu de l'article 14 du RGPD, lorsque les données à caractère personnel ne sont 

pas  obtenues  directement  auprès  de  la  personne  concernée  et  que  celle-ci  n'a  donc  pas 

connaissance  des  données  à  caractère  personnel  qui  sont  traitées  à  son  sujet  (directives  en 

matière de transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, Groupe de travail "Article 29").  

"Ces  informations  sont  requise  dans  un  scénario  article  14  car  les  données  à  caractère 

personnel  ne  sont  pas  obtenues  auprès  de  la  personne  concernée  qui  n'est  donc  pas 

suffisamment consciente des catégories de données à caractère personnel que le responsable 

du traitement a obtenues." (p. 37)  

63. Le défendeur indique qu'en l'occurrence,  les données ont été collectées auprès de la personne 

concernée elle-même, à l'aide d'un microphone (c.-à-d. un dispositif de collecte de données), ce qui 

implique que l'article 13 du RGPD serait applicable et pas l'article 14 du RGPD :  

"(...) L'article 13 s'applique au scénario où les données sont collectées auprès de la personne 

concernée. 

Cela 

comprend 

les 

données 

à 

caractère 

personnel 

: 

  

• qu'une personne concernée fournit délibérément à un responsable du traitement (par ex. en 

complétant un formulaire en ligne) ; ou   

• qui sont collectées par un responsable du traitement auprès d'une personne concernée grâce 

à un enregistrement (par ex. à l'aide de dispositifs automatisés de collecte de données ou de 

logiciels de collecte de données tels que des caméras, un équipement de réseau, le traçage wifi, 

la RFID (identification à l'aide d'ondes radio) ou d'autres types de senseurs).” 

64. Le défendeur déclare que ni l'article 13, ni l'article 14 du RGPD ne précisent davantage le degré de 

spécificité  dans  lequel  les  éléments  d'information  obligatoires  doivent  être  communiqués.  Il 

déclare qu'il paraît par conséquent suffisant d'informer sur la finalité effective (c.-à-d. la réalisation 

de  nominations  et  de  présentations  par  Y),  sans  devoir  communiquer  spécifiquement  dans  ce 

contexte  toutes  les  "sous-finalités"  (comme  par  exemple  garantir  la  qualité  et  l'intégrité  de  la 

procédure pour parvenir à ces nominations et présentations).  

65. Le  défendeur  précise  que  la  déclaration  de  confidentialité  relative  aux  nominations  et  aux 

présentations par Y décrit les catégories de données à caractère personnel traitées comme suit :  

"En vue du traitement de la candidature, les catégories de données à caractère personnel traitées 

par Y et le secrétariat général sont notamment les suivantes :  

-  Les données d'identification (par exemple, nom, prénom, qualité, activité exercée) ;  

-  Les données de contact (par exemple, adresse, adresse électronique, numéro de téléphone) ;  

-  Les données transmises dans votre candidature et au cours d'une éventuelle audition ;  

-  Les  données  transmises  par  des  tiers  (SELOR, 

institutions  organisant  des  examens 

linguistiques, etc.) dans le traitement de la candidature."  

Décision quant au fond 44/2022 - 20/33 

66. Le  défendeur  ajoute  à  cela  que  les  candidats  communiquent  eux-mêmes  entre  autres  leur 

curriculum  vitae,  leurs  données  d'identification  et  leurs  coordonnées  et  que  ces  derniers 

communiquent  en  outre  également  eux-mêmes  les  données  à  caractère  personnel  lors  d'une 

éventuelle audition dans le courant de la procédure de nomination. Le défendeur considère que 

cela inclut également des données à caractère personnel traitées dans le cadre d'enregistrements 

audio. 

67. Enfin, le défendeur déclare être prêt à adapter sa déclaration de confidentialité actuelle ainsi que 

les invitations aux auditions. Il joint une déclaration de confidentialité modifiée et précise que la 

déclaration susmentionnée est désormais disponible sur son site Internet.  

Évaluation par la Chambre Contentieuse  

 

68. En application de l’article 5.1, a) du RGPD, les données à caractère personnel doivent être "traitées 

de  manière  licite,  loyale  et  transparente  au  regard  de  la  personne  concernée  ("licéité,  loyauté, 

transparence")”.  

69. Les articles 13 et 14 du RGPD comportent les informations à fournir aux personnes concernées à 

propos du traitement de données à caractère personnel.  

Décision quant au fond 44/2022 - 21/33 

70. Les lignes directrices relatives à la transparence du Groupe de travail "Article 29"10 précisent à cet 

égard : 

"Les  articles  13  et  14  indiquent  les  informations  à  fournir  aux  personnes  concernées  dès  la 

phase  de  commencement  du  cycle  de  traitement.  L’article  13  s’applique  au  cas  de  figure 

dans lequel les données sont collectées auprès de la personne concernée. Cela comprend les 

données à caractère personnel : 

 

•  qu’une  personne  concernée  fournit  sciemment  à  un  responsable  du  traitement  (par 

exemple lorsqu’elle remplit un formulaire en ligne) ; ou 

•  qu’un  responsable  du  traitement  collecte  auprès  d’une  personne  concernée  par 

observation (par exemple en utilisant des appareils de saisie automatique de données 

ou des logiciels de saisie de données tels que des caméras, un équipement de réseau, 

un système de repérage Wi-Fi, la radio-identification ou d’autres types de capteurs)." 

71.  Compte tenu du fait qu'en l'occurrence, les données à caractère personnel ont été collectées via 

un appareil de saisie automatique de données (c.-à-d. des enregistrements audio au moyen d'un 

enregistreur), l'article 13 du RGPD s'applique au traitement litigieux.  

72. Les articles 13.1 et 13.2 du RGPD disposent ce qui suit :  

"Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont collectées 

auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment où les données en 

question sont obtenues, toutes les informations suivantes : 

a) l'identité et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du représentant 

du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi que 

la base juridique du traitement ;   

d)  lorsque  le  traitement  est  fondé  sur  l'article  6,  paragraphe  1,  point  f),  les  intérêts  légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, s'ils 

existent ; et  

f) le cas échéant, le fait que le responsable du traitement a l'intention d'effectuer un transfert de 

données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation  internationale,  et 

l'existence ou l'absence d'une décision d'adéquation rendue par la Commission ou, dans le cas 

des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49,  paragraphe  1,  deuxième  alinéa,  la 

référence  aux  garanties  appropriées  ou  adaptées  et  les  moyens  d'en  obtenir  une  copie  ou 

l'endroit où elles ont été mises à disposition. 

10 Groupe de travail "Article 29" sur la protection des données, Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement (UE) 
2016/679, 11 avril 2018, p.  17, point 26.  

 

Décision quant au fond 44/2022 - 22/33 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit  à la 

personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont  obtenues,  les 

informations  complémentaires  suivantes  qui  sont  nécessaires  pour  garantir  un  traitement 

équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas possible, 

les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

b)  l'existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du  traitement  l'accès  aux  données  à 

caractère personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une limitation du traitement 

relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du droit à la portabilité 

des données ;  

c)  lorsque  le  traitement  est  fondé  sur  l'article  6,  paragraphe  1,  point  a),  ou  sur  l'article  9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, sans 

porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le retrait de 

celui-ci ;  

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

e) des informations sur la question de savoir si l'exigence de fourniture de données à caractère 

personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la conclusion d'un 

contrat et si la personne concernée est tenue de fournir les données à caractère personnel, ainsi 

que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de ces données ;  

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, 

paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la logique 

sous-jacente,  ainsi  que  l'importance  et  les  conséquences  prévues  de  ce  traitement  pour  la 

personne concernée".  

73. La  Chambre  Contentieuse  reconnaît  que,  comme  soulevé  par  le  défendeur,  les  dispositions 

précitées  ne  déterminent  pas  le  degré  de  spécificité  dans  lequel  les  éléments  d'information 

obligatoires  doivent  être  communiqués  aux  personnes  concernées  et  que  ces  dispositions  ne 

requièrent pas non plus que chacune des formes de traitement et/ou des catégories de données à 

caractère personnel soi(en)t mentionnée(s). 

74. Il convient toutefois de souligner que conformément au principe de transparence repris à l'article 

5.1 a) du RGPD, lu conjointement avec le considérant 60 du RGPD, une personne concernée doit 

être informée de l'existence de l'opération de traitement et de ses finalités  au plus tard au moment 

de  l'obtention  des  données  à  caractère  personnel.11  Le  considérant  39  précise  de  manière  plus 

générale que "Le fait que des données à caractère personnel concernant des personnes physiques 

sont collectées, utilisées, consultées ou traitées d'une autre manière et la mesure dans laquelle ces 

11 Considérant 60 du RGPD. 

 

Décision quant au fond 44/2022 - 23/33 

données sont ou seront traitées devraient être transparents à l'égard des personnes physiques 

concernées. (...)”.  

75. Il est établi sur la base des pièces du dossier que cela n'a pas été le cas en l'espèce. Il en ressort en 

effet que le plaignant n'a été informé ni via la déclaration de confidentialité du défendeur, ni via 

l'invitation  à  l'audition  ou  via  toute  autre  manière  du  fait  même  que  les  auditions  concernées 

feraient  l'objet  d'un  enregistrement.  Ceci  est  également  reconnu  par  le  défendeur  dans  ses 

conclusions en réponse et en réplique, dans lesquelles il déclare que - notamment vu l'imprécision 

qui  régnait  initialement  concernant  l'applicabilité  du  RGPD  aux  chambres  législatives  -  la 

déclaration  de  confidentialité  relative  au  traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  le 

cadre des procédures de nomination n'a été publiée sur le site Internet du défendeur que le 9 juillet 

2019. Par conséquent, la déclaration de confidentialité n'était pas encore disponible au moment de 

l'envoi de l'invitation à l'audition du 14 janvier 2019 au plaignant, ni au moment de la réalisation des 

enregistrements audio des auditions concernées (les 30 janvier et 13 février 2019).12  L'invitation 

ne comportait pas non plus d'informations à ce sujet.  

76. Par conséquent, la Chambre Contentieuse considère qu'une violation de l'article 5.1 a) du RGPD 

(principe de transparence) a été commise. La Chambre Contentieuse formule une réprimande pour 

la violation susmentionnée.  

77. La  Chambre  Contentieuse  constate  sur  la  base  des  pièces  transmises  par  le  défendeur  que  la 

déclaration de confidentialité ainsi que l'invitation aux auditions ont entre-temps été modifiées et 

qu'elles  mentionnent  à  présent  clairement  l'enregistrement  audio.13  La Chambre  Contentieuse 

attire  l'attention  sur  le  fait  qu'il  convient  également  d'informer  les  personnes  concernées  de  la 

possibilité de s'opposer au traitement en question au moyen d'enregistrements audio (voir l'art. 21 

du RGPD).  

 

II.5.  Le droit d'accès (art. 12 et 15 du RGPD) 

Constatations du Service d'Inspection 

78. Dans son rapport d'enquête, le Service d'Inspection constate qu'en réponse à la demande d'accès 

du  plaignant  du  29  mars  2019,  le  défendeur  ne  lui  a  pas  communiqué  toutes  les  informations 

énumérées à l'article 15.1 du RGPD dans le délai d'un mois prescrit par l'article 12.3 du RGPD.   

 

79. Plus précisément, le Service d'Inspection constate que le défendeur n'a pas informé le plaignant à 

temps concernant les (catégories de) destinataires à qui les données à caractère personnel ont été 

12 Conclusions en réplique du défendeur, p. 15. 
13 Pièces 3 et 4 des conclusions en réplique du défendeur.  

 

Décision quant au fond 44/2022 - 24/33 

fournies (art.  15.1 c) du RGPD et la durée de conservation des données à caractère personnel ou 

les critères permettant de déterminer cette durée (art. 15.1 d) du RGPD).  

80. Le  Service  d'Inspection  précise  toutefois    dans  son  rapport  d'enquête  que  le  défendeur  a 

néanmoins  transmis  les  informations  concernant  les  destinataires  des  données  à  caractère 

personnel au plaignant après sa deuxième demande du 7 mai 2019. 

81.  Sur la base de ce qui précède, le Service d'Inspection constate, en résumé, que le défendeur a violé 

les  articles  15.1  c)  et  d)  du  RGPD  mais  que  ce  dernier  a  rectifié  la  première  violation  avant  la 

transmission du rapport d'inspection à la Chambre Contentieuse par le Service d'Inspection. 

Plainte et conclusions du plaignant 

82. Dans sa plainte et ses conclusions en réplique, le plaignant déclare que les informations visées à 

l'article 15.1 du RGPD ne lui ont pas été complètement fournies par le défendeur en réponse à sa 

demande d'accès. Le plaignant se réfère à cet égard aux délibérations de la Commission Justice 

ainsi qu'au rapport à la Commission des présidents à propos desquels le plaignant déclare qu'il est 

improbable qu'il n'en existe aucune trace écrite.   

Conclusions du défendeur 

83. Dans  ses  conclusions,  le  défendeur  indique  qu'à  la  lumière  de  la  formulation  de  l'article  15.1  du 

RGPD, il incombe au plaignant lui-même de préciser quel est l'objet exact de sa demande d'accès. 

Le défendeur déclare qu'il peut être déduit de la demande initiale du plaignant (datée du 29 mars 

2019) que l'exercice de son droit d'accès vise à obtenir les données à caractère personnel traitées 

à  son  sujet  dans  le  cadre  de  la  procédure  de  nomination.  Le  défendeur  argumente  que,  par 

conséquent,  il  ne  peut  en  aucun  cas  être  considéré  comme  déraisonnable  d'avoir  uniquement 

répondu à cette demande spécifique dans sa première réponse et de ne pas avoir immédiatement 

communiqué  les  autres  informations  relatives  aux  caractéristiques  du  traitement,  reprises  à 

l'article 15.1 du RGPD (comme les délais de conservation). Le défendeur déclare par conséquent - 

par le biais de sa réponse du 25 avril 2019 - avoir donné suite dans le délai légal prévu d'un mois (tel 

que repris à l'article 12.3 du RGPD) à la demande d'accès du plaignant. 

Évaluation par la Chambre Contentieuse  

84. Conformément à l'article 15.1 du RGPD, la personne concernée a le droit d'obtenir la confirmation 

que des données à caractère personnel la concernant sont ou ne sont pas traitées et, lorsqu'elles 

le sont, l'accès auxdites données à caractère personnel ainsi que les informations suivantes: 

a) 

les finalités du traitement ;  

b)  Les catégories de données à caractère personnel concernées ;  

c) 

les destinataires ou catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel ont 

été ou seront communiquées, en particulier les destinataires qui sont établis dans des pays tiers 

ou les organisations internationales ;  

Décision quant au fond 44/2022 - 25/33 

d) 

lorsque cela est possible la durée de conservation des données à caractère personnel envisagée 

ou, lorsque ce n’est pas possible, les critères utilisées pour déterminer cette durée ;  

e) 

l'existence du droit de demander au responsable du traitement la rectification ou l'effacement 

de  données  à  caractère  personnel,  ou  une  limitation  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel relatives à la personne concernée, ou du droit de s'opposer à ce traitement ;  

f) 

le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

g) 

lorsque  les  données  à  caractère  personnel  ne  sont  pas  collectées  auprès  de  la  personne 

concernée, toute information disponible quant à leur source ;  

h) 

l'existence  d'une  prise  de  décision  automatisée,  y  compris  un  profilage,  visée  à  l'article  22, 

paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la logique 

sous-jacente,  ainsi  que  l'importance  et  les  conséquences  prévues  de  ce  traitement  pour  la 

personne concernée. 

85. Conformément  à  l'article  12.3  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  "fournit  à  la  personne 

concernée  des  informations  sur  les  mesures  prises  à  la  suite  d'une  demande  formulée  en 

application des articles 15 à 22, dans les meilleurs délais et en tout état de cause dans un délai d'un 

mois à compter de la réception de la demande". La disposition précitée précise qu'au besoin, ce 

délai peut être prolongé de 2 mois, compte tenu de la complexité et du nombre de demandes. 

86. D'après les pièces du dossier, le plaignant a adressé une demande d'accès au défendeur par e-mail 

daté du 29 mars 2019. Le plaignant a formulé l'objet de sa demande d'accès comme suit :  

“Dans le cadre de ma candidature à une fonction en tant que membre du Comité de direction de 

l'Autorité de protection des données, mes données à caractère personnel ont été traitées par 

les services de Y ainsi que par le Selor.  

 

Par le présent e-mail, je souhaite exercer mon droit d'accès et demande que, comme prescrit 

par l'article 15 du RGPD, vous me fournissiez une copie des données me concernant qui ont été 

et  sont  traitées  par  y.  Ma  demande  porte  sur  l'ensemble  des  données,  mais  vise  surtout  à 

prendre  connaissance  des  mentions  et  donc  des  données  concernant  ma  personne,  dans  le 

rapport que madame Onkelinx a adressé au nom de la Commission Justice à la Conférence des 

Président le 20 mars 2019, comme il ressort du compte rendu intégral de la réunion de Y du 28 

mars 2019. Pour votre information, sachez que je demande uniquement accès aux données me 

concernant, afin qu'aucune autre donnée ne doive m'être fournie. (...)” 

87. Par e-mail du 25 avril 2019 - c.-à-d. dans un délai d'un mois -, le défendeur a répondu à la demande 

d'accès susmentionnée du plaignant comme suit :  

 

 

Décision quant au fond 44/2022 - 26/33 

"Suite à votre demande du 29 mars dernier d'obtenir une copie des données à caractère 

personnel vous concernant ayant été traitées par Y dans le cadre de votre candidature 

auprès  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  sur  la  base  de  l'article  15.3  du 

Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif 

à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à 

caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 

95/46/CE (règlement général sur la protection des données) (ci-après le RGPD), vous 

trouverez en annexe une copie : 

 

1. de votre candidature initiale ; 

 

2. des données à caractère personnel traitées par le secrétariat général, à savoir : 

 

-  les  documents  ayant  été  nécessaires  au  traitement  de  vos  candidatures.  Ils  sont 

limités  aux  données  à  caractère  personnel  vous  concernant.  Conformément  à  votre 

demande et à l'article 15.4 du RGPD, les données à caractère personnel concernant les 

autres candidats ont été supprimées ; 

- les e-mails échangés avec le Secrétariat-général ; 

 

3. des données à caractère personnel traitées par le service de la commission dans le 

cadre de l'audition en Commission Justice, à savoir : 

 

- les e-mails échangés avec le service de la commission ; 

- les enregistrements audio de votre audition.  

 

Vu la taille des fichiers, les documents et enregistrements susmentionnés vous seront 

envoyés en plusieurs e-mails. 

 

En outre, des données à  caractère personnel  vous concernant sont  traitées dans les 

documents imprimés suivants :  

 

- Nomination des membres de l'Autorité de protection des données, DOC 54 3676/001: 

lien; 

- Compte rendu intégral, Séance plénière, Jeudi 28-03-2019, Soir, CRIV 54 PLEN 278: 

lien; 

- Compte rendu analytique, Séance plénière, Jeudi 28-03-2019, Soir, CRIV 54 PLEN 278: 

lien; 

Décision quant au fond 44/2022 - 27/33 

- Compte rendu intégral, Séance plénière, Jeudi 04-04-2019, Soir, CRIV 54 PLEN 281: 

lien; 

- Compte rendu analytique, Séance plénière, Jeudi 04-04-2019, Soir, CRIV 54 PLEN 281: 

lien. 

 

Le rapport de madame Onkelinx à la Conférence des présidents du 20 mars 2019 a été 

délivré oralement. La Conférence se réunit à huis clos. Les réunions de la Conférence ne 

sont pas enregistrées sur bande. Dans le compte rendu de la Conférence du 20 mars 

2019, aucune donnée à caractère personnel vous concernant n'est traitée. 

 

J'attire  votre  attention  sur  le  fait  que  vous  pouvez  introduire  une  plainte  auprès  de 

l'Autorité de protection des données (rue de la Presse 35 à 1000 Bruxelles, Tél. +32 (0)2 

274 48 00, e-mail contact@apd-gba.be) et que vous avez le droit d'introduire un recours 

juridictionnel." 

88. Par e-mail du 7 mai 2019, le plaignant répond au défendeur qu'il estime ne pas avoir eu de réponse 

complète à sa demande d'accès et déclare entre autres ce qui suit :  

"(...) À aucun moment on ne m'a communiqué toutes les informations telles que requises par les 

articles 13 et/ou 14 du RGPD. Cela vaut particulièrement pour les destinataires des informations. 

Cela m'amène d'emblée à une demande supplémentaire, qui est de me communiquer qui sont les 

destinataires des données à caractère personnel me concernant. Cela concerne en particulier les 

destinataires internes, à savoir les destinataires au sein de Y, mais aussi les éventuels destinataires 

externes,  tels  que,  le  cas  échéant,  les  partis  politiques.  Ces  informations  doivent  d'ailleurs  en 

principe également être fournies dans le cadre d'une réponse à une demande d'accès, comme le 

prévoit l'article 15 du RGPD, ce qui n'a pas été le cas ici. (…)" 

89. Le 27 mai 2019, le défendeur répond à l'e-mail susmentionné du plaignant et lui communique les 

(catégories de) bénéficiaires.  

 

90. La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que le droit d'accès repris à l'article 15 du 

RGPD comporte trois "couches" d'informations, à savoir :  

1. 

la  confirmation  du  responsable  du  traitement  que  des  données  à  caractère  personnel 

concernant la personne concernée sont (ou ne sont pas) traitées ; 

les détails relatifs au traitement, tels qu'énumérés à l'article 15.1 du RGPD ; et 

l'accès aux données à caractère personnel concernées.14  

2. 

3. 

14ZANFIR-FORTUNA, G., “Article 15. Right of access by the data subject” in KUNER, C., BYGRAVE, L.A. et DOCKSEY, C., The EU 
General Data Protection Regulation (GDPR). A commentary, Oxford University Press, Oxford, p. 464 ; EDPB, Guidelines 01/2022 
on data subject rights - right of access, 18 janvier 2022 (consultation publique).  

 

Décision quant au fond 44/2022 - 28/33 

91.  Lorsqu'il  reçoit  une  demande  générale  d'accès  d'une  personne  concernée,  le  responsable  du 

traitement doit fournir chacune des couches d'information susmentionnées15 et doit communiquer 

- dans les délais déterminés à cet effet à l'article 12.3 du RGPD - toutes les informations énumérées 

à l'article 15.1 du RGPD à la personne concernée.  

92. Il  ressort  de  la  formulation  de  la  demande  du  plaignant  (cf.  supra)  qu'en  l'espèce,  il  s'agit  d'une 

demande générale, mais qu'elle concerne en particulier le rapport présenté à la Conférence des 

Présidents au nom de la Commission Justice dans le cadre de la procédure de nomination. Dans ses 

conclusions en réplique, le plaignant précise que la partie de sa plainte concernant le droit d'accès 

se subdivise en deux sous-plaintes. 

93. Tout d'abord, le plaignant souligne que toutes les données à caractère personnel traitées ne lui ont 

pas été communiquées. Plus précisément, il estime improbable qu'il n'existe aucune trace écrite du 

rapport  susmentionné  présenté  à  la  Conférence  des  Présidents  et  souhaite  avoir  accès  à  ses 

données à caractère personnel traitées dans ce cadre. 

94. En  ce  qui  concerne  ce  point,  le  Service  d'Inspection  constate  dans  son  rapport  d'enquête 

qu'aucune donnée à caractère personnel de candidats - et par conséquent du plaignant - n'apparaît 

dans l'extrait de la Conférence des Présidents du 20 mars 2019 avec le compte rendu oral par le 

rapporteur des auditions avec les candidats en Commission Justice et que par conséquent, aucun 

accès  ne  doit  être  accordé  par  le  défendeur  au  compte  rendu  susmentionné  dans  le  cadre  de 

l'article 15 du RGPD.16 

95. Sur la base de l'analyse des pièces du dossier, la Chambre Contentieuse se rallie au point de vue 

précité du Service d'Inspection.  

96. Deuxièmement,  le  plaignant  déclare  dans  sa  plainte  et  dans  ses  conclusions  en  réplique  que  le 

défendeur ne lui a pas fourni toutes les informations énumérées à l'article 15.1 du RGPD. Le Service 

d'Inspection constate à cet égard dans son rapport d'enquête que le défendeur n'a en effet fourni 

aucune  information  au  plaignant  -  dans  le  délai  d'un  mois  suivant  sa  demande  -  concernant  les 

(catégories de) destinataires (art.  15.1 c) du RGPD) et les délais de conservation (art.  15.1 d) du 

RGPD).17  

97. Le défendeur argumente à ce propos dans ses conclusions en réponse qu'il incombe à la personne 

concernée de spécifier l'objet exact de sa demande d'accès et déclare que la demande (initiale) du 

plaignant ne permettait pas de déduire qu'elle concernait tous les éléments d'information repris à 

l'article 15.1 du RGPD.  

 

15 Ibid. 
16 Cf. rapport d’enquête du Service d'Inspection, p. 24. 
17 Cf. rapport d’enquête du Service d'Inspection, p. 25-27. 

Décision quant au fond 44/2022 - 29/33 

98. La  Chambre  Contentieuse  souligne  toutefois  que  conformément  au  considérant  63  in  fine  du 

RGPD, le responsable du traitement peut, le cas échéant, par exemple s'il traite une grande quantité 

de données relatives à la personne concernée, demander à celle-ci de préciser, avant de lui fournir 

les informations, sur quelles données ou quelles opérations de traitement sa demande porte18. En 

l'occurrence, le défendeur n'a toutefois pas demandé de telle précision supplémentaire. 

99. Conformément à l'article 12.2 du RGPD, le responsable du traitement doit faciliter l'exercice des 

droits de la personne concernée et ne peut donc pas se baser sur la formulation de la demande du 

plaignant pour ne pas y donner de suite appropriée, opportune ou complète. 

100. Ceci  est  également  confirmé  par  l'EDPB  dans  ses  récentes  lignes  directrices  sur  les  droits  des 

personnes concernées (et en particulier le droit d'accès), dans lesquelles il souligne l'application 

large  de  l'article  15.1  du  RGPD  et  déclare  :    “In  addition  to  the  access  to  the  personal  data 

themselves, the controller has to provide information on the processing and on data subject rights 

according to Art. 15(1) (a) to (h) and 15(2) GDPR”19 et “Unless explicitly requested otherwise by the 

data  subject,  a  request  to  exercise  the  right  of  access  shall  be  understood  in  general  terms, 

encompassing all personal data concerning the data subject”.20 

101. L'EDPB souligne à cet égard que la majorité des éléments d'information énumérés à l'article 15.1 a) 

à h) inclus du RGPD doivent en effet déjà être repris sous forme générale dans la déclaration de 

confidentialité et/ou le registre des activités de traitement du responsable du traitement, ce qui 

permet  en  principe  d'utiliser  (de  réutiliser)  ces  informations  et  de  les  compléter  et/ou  de  les 

préciser en réponse à la demande concrète de la personne concernée.21 L'EDPB se réfère entre 

autres aux catégories de destinataires comme exemple d'élément d'information repris à l'article 

15.1 qu'il convient, le cas échéant, de spécifier pour toute demande d'accès individuelle.  

102. La Chambre Contentieuse constate sur la base de ce qui précède qu'en l'espèce, le défendeur n'a 

pas totalement satisfait à l'obligation susmentionnée dans le délai d'un mois prescrit par l'article 

12.3 du RGPD en ce qui concerne les (catégories de) destinataires (art.  15.1 c) du RGPD) et les délais 

de conservation (art.  15.1 d) du RGPD) et a par conséquent commis une  violation de l'article 12 

 

18Considérant  63  du  RGPD  (dernière  phrase)  :  "Lorsque  le  responsable  du  traitement  traite  une  grande  quantité  de  données 
relatives à la personne concernée , il devrait pouvoir demander à celle-ci de préciser, avant de lui fournir les informations, sur 
quelles données ou quelles opérations de traitement sa demande porte". 
19  EDPB,  Guidelines  01/2022  on  data  subject  rights  -  right  of  access,  18  janvier  2022  (consultation  publique),  n°  110  (p.35). 
Traduction libre : Outre l'accès aux données à caractère personnel proprement dites, le responsable du traitement doit également 
fournir les informations relatives au traitement et aux droits de la personne concernée, conformément à l'article 15, paragraphe 
1er, sous a) à h) inclus, et à l'article 15, paragraphe 2 du RGPD. 
20 Ibid., n° 35 (p. 15). Traduction libre : Sauf demande contraire explicite de la personne concernée, une demande d'exercice du 
droit d'accès doit être comprise en termes généraux et englobe l'ensemble des données à caractère personnel relatives à la 
personne concernée.  
La Chambre Contentieuse précise toutefois que la publication des lignes directrices susmentionnées (pour consultation publique) 
est postérieure à l'audition dans la présente affaire. 
21 Ibid., n° 110 e.s. (p. 35-36). 

Décision quant au fond 44/2022 - 30/33 

juncto l'article 15.1 du RGPD. La Chambre Contentieuse décide d'imposer une réprimande pour la 

violation susmentionnée.  

103. La Chambre Contentieuse prend acte du fait que dans ses conclusions en réplique, le plaignant lui 

demande de solliciter une enquête complémentaire au Service d'Inspection et formule à cette fin 

plusieurs questions :  

"Pour un traitement objectif de cette plainte, il était indiqué de vérifier notamment ce qui suit :  

- quels membres de la Commission Justice étaient présents à l'audition du 13 février 2019  

- si la Commission Justice a délibéré à propos de l'audition du 13 février 2019  

- si l'audition du 13 février 2019 a fait l'objet d'un compte rendu et dans l'affirmative, quelles  

données ce compte rendu contient  

- si des données relatives à l'audition du 13 février 2019 ont été fournies à tous les membres de Y  

- si tous les membres de Y ont pu prendre connaissance de l'ensemble des données relatives ...  

- si lors du vote en séance plénière, il a été tenu compte des exigences linguistiques spécifiques aux 

fonctions  

- si le bulletin de vote remis aux membres de Y comportait d'autres  

données que la description de la fonction des candidats  

- la date à laquelle la déclaration de confidentialité de Y concernant les présentations et   

nominations a été publiée sur le site Internet  

 

Dans  les  présentes  conclusions,  le  plaignant  demande  que  la  Chambre  Contentieuse  charge  le 

Service  d'Inspection  d'encore  examiner  les  points  ci-dessus.  Il  n'est  donc  pas  possible  de  poser 

cette question plus tôt." 

104. La Chambre Contentieuse souligne qu'une réponse a déjà été donnée à plusieurs de ces questions 

du plaignant22 et estime que les autres questions concernent plutôt les modalités d'organisation de 

la  procédure  de  nomination  et  pas  la  (non-)conformité  du  traitement  de  données  à  caractère 

personnel y afférent avec les dispositions du RGPD (voir aussi ci-avant).  

105. En ce qui concerne la demande susmentionnée du plaignant, il convient également de souligner 

que conformément à l'article 94 de la LCA, il appartient uniquement à la Chambre Contentieuse de 

juger de l'opportunité de demander ou pas une enquête complémentaire et que la LCA ne prévoit 

aucunement une possibilité pour les parties de formuler une telle demande. En outre, la Chambre 

Contentieuse attire l'attention sur le fait que le délai prévu à cet effet à l'article 96 de la LCA est 

écoulé. La Chambre Contentieuse n'accède par conséquent pas à la demande susmentionnée du 

plaignant. 

 

 

22 En ce qui concerne les questions 3, 4, 5 et 8 ; voir respectivement le titre II.5 (e.a. les n° 90 et 95) et le titre II.4 (e.a. les n° 61, 68 
et 76) de la présente décision.  

Décision quant au fond 44/2022 - 31/33 

II.6.  Registre des activités de traitement (article 30 du RGPD) 

Constatations du Service d'Inspection 

106. Dans  son  rapport  d'enquête,  le  Service  d'Inspection  constate  que  le  registre  des  activités  de 

traitement du défendeur est incomplet, vu qu'il ne mentionne pas l'activité de traitement relative 

aux enregistrements audio.23  

Conclusions du défendeur 

107. Dans  ses  conclusions  en  réponse  et  en  réplique,  le  défendeur  déclare  en  ce  qui  concerne  la 

constatation susmentionnée du Service d'inspection que l'article 30.1 du RGPD n'impose aucune 

obligation  concrète  concernant  le  niveau  de  détail  des  descriptions,  ni  concernant  le  niveau  de 

détail pour la mention des différentes activités de traitement.  

108. Le défendeur souligne avoir déjà fait savoir au Service d'Inspection, par le biais de son délégué à la 

protection  des  données  dans  son  courrier  du  9  avril  2021,  que  la  réalisation  d'enregistrements 

audio n'avait pas été reprise comme une activité de traitement distincte dans le registre mais que 

le défendeur avait indiqué dans son registre la finalité générale "nominations et présentations pour 

institutions publiques". Le défendeur répète que l'activité de traitement spécifique de la réalisation 

d'enregistrements audio relève également de cette finalité. Le défendeur déclare que l'on ne peut 

conclure  à  une  violation,  vu  que  l'article  30  du  RGPD  et  les  lignes  directrices  disponibles  ne 

prévoient aucun niveau de détail spécifique.  

109. Le  défendeur  y  ajoute  que  suite  à  l'enquête  d'inspection,  il  a  pris  l'initiative  de  reprendre  la 

réalisation des enregistrements audio en tant qu'activité de traitement distincte dans son registre. 

Le défendeur  ajoute la version adaptée du registre des activités de traitement et en intègre un 

extrait dans ses conclusions. 

Évaluation par la Chambre Contentieuse 

110. Aux termes de l'article 30.1 du RGPD, chaque responsable du traitement - ou le cas échéant son 

représentant - tient un registre des activités de traitement effectuées sous sa responsabilité.  Ce 

registre doit comporter les informations suivantes :  

"a)  le  nom  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du  responsable 

conjoint du traitement, du représentant du responsable du traitement et du délégué à la protection 

des données ; 

b) les finalités du traitement ;  

c)  une  description  des  catégories  de  personnes  concernées  et  des  catégories  de  données  à 

caractère personnel ;   

23 Rapport d’enquête du Service d'Inspection, p. 28.  

 

Décision quant au fond 44/2022 - 32/33 

d) les catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été ou seront 

communiquées, y compris les destinataires dans des pays tiers ou des organisations internationales 

;  

e)  le  cas  échéant,  les  transferts  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une 

organisation  internationale,  y  compris  l'identification  de  ce  pays  tiers  ou  de  cette  organisation 

internationale et, dans le cas des transferts visés à l'article 49, paragraphe 1, deuxième alinéa, les 

documents attestant de l'existence de garanties appropriées ;  

f) dans la  mesure du possible, les délais prévus pour  l'effacement des différentes catégories de 

données ;  

g)  dans  la  mesure  du  possible,  une  description  générale  des  mesures  de  sécurité  techniques  et 

organisationnelles visées à l'article 32, paragraphe 1." 

111.  L'article 30.3 du RGPD précise que le registre susmentionné doit  se présenter  sous une  forme 

écrite, y compris la forme électronique.  

112. La Chambre Contentieuse constate, sur la base des pièces du dossier, qu'à l'époque de la plainte 

du  plaignant,  le  registre  des  activités  de  traitement  ne  contenait  aucun  champ  spécifique 

mentionnant l'activité de traitement relative aux enregistrements audio des auditions de candidats 

dans le cadre de procédures de nomination.  

113. La Chambre Contentieuse reconnaît, comme souligné par le défendeur, que le RGPD ne contient 

aucune  exigence  spécifique  concernant  le  niveau  de  détail  des  mentions  requises.  Il  convient 

toutefois de souligner que conformément à l'article 30.1 c) du RGPD, le registre du responsable du 

traitement  doit  reprendre  les  catégories  de  données  à  caractère  personnel.  La  réalisation 

d'enregistrements  audio  doit  par  conséquent  être  mentionnée  dans  le  registre  en  tant  que 

catégorie distincte de données à caractère personnel. 

114. La  Chambre  Contentieuse  souligne  que  le  registre  des  activités  de  traitement  constitue  un 

instrument essentiel dans le cadre de la responsabilité des responsables du traitement, qui occupe 

une place centrale dans le RGPD. 

115. Pour les raisons exposées ci-avant, la Chambre Contentieuse estime que le registre des activités 

de traitement du défendeur était incomplet à l'époque du traitement et qu'une violation de l'article 

30.1 du RGPD  a donc  été commise. La Chambre  Contentieuse formule une réprimande pour  la 

violation susmentionnée. 

116. La Chambre Contentieuse constate cependant que le défendeur a entretemps adapté son registre 

des activités de traitement et y a repris les enregistrements audio en tant que traitement distinct.  

 

Publication de la décision 

Décision quant au fond 44/2022 - 33/33 

117. Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties 

soient directement communiquées. 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

- 

en vertu de l'article 58.2 b) du RGPD et de l'article 100, §1er, 5° de la LCA, d’imposer au défendeur 

une réprimande pour violation des articles 5.1 a), 12juncto 15.1 du RGPD et 30 du RGPD. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

(sé.) Dirk Van der Kelen 

Président de la Chambre Contentieuse f.f. 

