1/8



Expediente N.º: EXP202308821
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 16 de mayo de 2023 tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en adelante, la parte
reclamante) mediante el que formula reclamación contra MINAS DE
VALDECASTILLO, S.A. con NIF A24014144 (en adelante, la parte reclamada), por la
instalación de un sistema de videovigilancia, existiendo indicios de un posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal.
La reclamación se fundamenta en que la parte reclamada ha instalado una cámara de
videovigilancia que es susceptible de captar imágenes de vía pública, sin que conste
que cuente con autorización administrativa previa para ello. Además, la cámara se
encuentra señalizada mediante un cartel de zona videovigilada que no incluye la
información preceptiva sobre el responsable del tratamiento y a qué dirección dirigirse
para el ejercicio de derechos, sin que, por tanto, la parte reclamante haya podido
ejercitar su derecho de acceso a imágenes recogidas por dicho sistema.
Aporta imagen de una zona con cámaras de la parte reclamada y de cartel informativo
sin información del responsable del tratamiento y a qué dirección dirigirse para el
ejercicio de derechos.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, y fue recogido por el
responsable, en fecha 26 de junio de 2023, según certificado que figura en el
expediente.
No se recibió respuesta a este escrito de traslado.
TERCERO: Con fecha 16 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, la reclamación fue admitida a trámite.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

CUARTO: Con fecha 19 de julio de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción de los artículos 13 y 5.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679
Reglamento General de Protección de Datos, (en adelante RGPD), tipificadas en el
artículo 83.5 del RGPD.
QUINTO: El citado acuerdo de inicio fue fehacientemente notificado conforme a las
normas establecidas en la LPACAP, constando el correspondiente justificante del
acceso por vía electrónica el día 22/07/2024. Transcurrido el plazo otorgado para la
formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada.
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Conforme a las fotografías que constan en el expediente, existe una
cámara de videovigilancia susceptible de captar imágenes de vía pública. La cámara
se encuentra señalizada mediante un cartel de zona videovigilada en el que no se
hace referencia a la normativa vigente de protección de datos personales, no incluye la
información preceptiva sobre sobre el responsable del tratamiento ni tampoco recoge a
qué dirección dirigirse para el ejercicio de derechos.
SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado a la parte
reclamada el Acuerdo de Inicio de este Procedimiento Sancionador, sin que dicha
parte reclamada haya presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos
denunciados.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
La imagen es un dato personal
La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.
Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.
Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.
III
Infracción
El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales.
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.
El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales, como es la captación de imágenes mediante un sistema de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.
A este respecto, el artículo 22 de la LOPDGDD dispone que este deber de
información, previsto en el artículo 12 del RGPD, se entenderá cumplido mediante la
colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible identificando,
al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable, la posibilidad de
ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener
más información sobre el tratamiento de los datos personales.
Este dispositivo informativo deberá colocarse, como mínimo, en los accesos a las
zonas vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

videovigilado disponga de varios accesos, deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos.
El tratamiento de datos personales está sometido al resto de los principios del
tratamiento contenidos en el artículo 5 del RGPD. En este caso, cabría destacar el
principio de minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que
dispone que los datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo
necesario en relación con los fines para los que son tratados”.
Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.
Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.
La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta que no puedan captarse imágenes de la vía pública, puesto que el
tratamiento de imágenes en lugares públicos, salvo que concurra autorización
gubernativa, sólo puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, donde se hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.
En consecuencia, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no
podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho
fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Y, en tal caso
extraordinario, las cámaras sólo podrán captar la porción mínima necesaria para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no podrán afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.
Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.
No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras orientadas hacia la propiedad
privada de vecinos con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin
causa justificada.
Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Asimismo, resulta desproporcionado captar imágenes en espacios privados, tales
como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.
Por las razones expuestas, y de acuerdo con los hechos considerados como probados
en la presente resolución, se considera que se ha producido una vulneración de la
normativa en materia de protección de datos personales por la parte reclamada
responsable de un sistema de videovigilancia que es susceptible de captar imágenes
de vía pública, sin que conste que cuente con autorización administrativa previa para
ello. Además, la zona videovigilada, si bien está señalizada mediante un cartel
informativo, éste carece de la información legalmente exigida, en particular, la
identidad responsable del tratamiento y a qué dirección dirigirse para ejercitar los
derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del RGPD.
IV
Tipificación y calificación de la infracción
De conformidad con los hechos probados en el presente procedimiento sancionador,
se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable
a la parte reclamada, por vulnerar los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD.
Tales infracciones están tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo
siguiente:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72.1 de la
LOPDGDD considera infracciones muy graves y prescribirán a los tres años las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en
el artículo 83.5 del RGPD y, en particular, las siguientes:
“a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

V
Sanción
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Por tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD, respecto
al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.
A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la parte reclamada por la vulneración del artículo 13 del RGPD y del artículo 5.1.c) del
RGPD, tipificadas ambas en el artículo 83.5 del RGPD. El balance de las
circunstancias contempladas, con respecto a las infracciones cometidas permite fijar
una multa de 500 euros, y otra de 500 euros, respectivamente.
VI
Medidas
Como ya se señalaba en el acuerdo de inicio, y de acuerdo con lo establecido en el
citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá
«ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado […].», se requiere a los
reclamados para que adopten las siguientes medidas:






En caso de que la cámara instalada se mantenga, reorientada, acredite haber
procedido a completar la información ofrecida en el dispositivo informativo
(deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del
responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos reconocidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD), ubicando este dispositivo en lugar
suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.
En el supuesto señalado en el apartado anterior, acredite que mantiene a
disposición de los afectados la información a la que se refieren los artículos 13
y 14 del RGPD.
Acredite haber procedido a la retirada del sistema de cámaras o videocámaras
del lugar actual o bien a su reorientación, de tal manera que el visionado de las
imágenes que se observan evidencie que no se captan zonas de la vía pública.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

PRIMERO: IMPONER a MINAS DE VALDECASTILLO, S.A., con NIF A24014144, por
una infracción del artículo 13 del RGPD y artículo 5.1.c) del RGPD, tipificadas en el
artículo 83.5 del RGPD, una multa de 500 euros, y otra de 500 euros,
respectivamente.
SEGUNDO: ORDENAR a MINAS DE VALDECASTILLO, S.A., con NIF A24014144,
que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de diez días desde que la
presente resolución sea firme y ejecutiva, acredite el cumplimiento de las siguientes
medidas:
 En caso de que la cámara instalada se mantenga, reorientada, haber procedido
a la colocación del dispositivo informativo en las zonas videovigiladas o a
completar la información ofrecida en el mismo (deberá identificarse, al menos,
la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de
ejercitar los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del RGPD),
ubicando este dispositivo en lugar suficientemente visible, tanto en espacios
abiertos como cerrados.
 En el supuesto señalado en el apartado anterior, que mantiene a disposición de
los afectados la información a la que se refieren los artículos 13 y 14 del
RGPD.
 Haber procedido a la retirada del sistema de cámaras o videocámaras del lugar
actual o bien a su reorientación, de tal manera que el visionado de las
imágenes que se observan evidencie que no se captan zonas de la vía pública.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a MINAS DE VALDECASTILLO, S.A.
CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

