1/14

 Expediente Nº: PS/00348/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante la reclamante)  con fecha 24/06/2020  interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra   la   COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1  (en
adelante el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: la
comunidad de propietarios a la que pertenece ha puesto a disposición de los vecinos
que la conforman un espacio en el portal  https://konvoko.com  donde se almacenan
documentos de la comunidad incluidas las actas de las juntas de propietarios; este
portal dispone de una aplicación móvil para su acceso desde los smartphones a los
documentos puestos a disposición de la comunidad además de poder acceder vía
web.

Según el reclamante, una vez descargada la aplicación se puede acceder libremente y
sin ningún tipo de contraseña o restricción a las actas de dicha comunidad pudiéndose
visualizar   documentos   en   los   que   estarían   accesibles   los   datos   personales   del
interesado   y   aporta   enlaces   que   conducen   a   documentos   de   la   comunidad   sin
restricción ninguna:

Señala también que no se habría comunicado a los vecinos la existencia de un fichero
de registro de actividades de tratamiento por parte de la comunidad.
Asimismo, manifiesta que se ha realizado el visionado de las cámaras del sistema de
videovigilancia   por   persona   no   autorizada.   Por   otra   parte,   añade   que   no   consta
documento alguno aprobado por la junta de propietarios donde se recoja la persona
autorizada para el acceso a las cámaras.

El reclamante aporta Acta de Presencia en la que el notario da fe de que se puede
acceder a varios documentos relativos a la comunidad de propietarios reclamada a
través de la aplicación móvil sin restricción alguna, encontrándose entre estos, actas
de juntas de propietarios donde se reflejan, entre otros asuntos, datos personales y
situaciones de impago de los propietarios. Se aneja a esta acta notarial, impresión de
un acta de una junta de propietarios obtenida sin restricción alguna. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/05334/2020, se dio traslado de di-
cha reclamación al reclamado el 31/07/2020, para que procediese a su análisis e infor-
mase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para ade-
cuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos. Fue reiterada
la solicitud el día 13/08/2020.

TERCERO: Con fecha 16/12/2020, la Directora de la AEPD acuerda la admisión a trá-
mite de la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

CUARTO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Respecto a la publicación de datos en la plataforma de KONVOKO TECHNOLOGY,
S.L. (en lo sucesivo Konvoko):

Con respecto al portal https://konvoko.com donde se almacenan diversos documentos
de la comunidad, se comprueba que, al instalarse la aplicación señalada en la recla-
mación, ya no se puede acceder a los documentos de la comunidad de propietarios
por el simple hecho de realizar una búsqueda con el término (...) como recoge en el
acta notarial aportada por el reclamante. Se concluye, por tanto, que este aspecto ha
quedado subsanado.

No obstante, el inspector actuante comprueba, con fecha de 03/02/2020 que pese a lo
señalado por Konvoko en la contestación al traslado de la reclamación sobre la seguri-
dad de la información publicada en esta plataforma, se sigue pudiendo acceder vía
web a los documentos señalados en la reclamación, entre los que constan actas con
datos personales y situaciones de impago, de acceso público y sin restricción.

Solicitada   información   sobre   estos   hechos   a   la   mercantil   Konvoko,   con   fecha   de
17/02/2021 se recibe en esta Agencia contestación al requerimiento manifestando que
mediante la posibilidad que ofrecía el sistema de “compartir” un documento, se creaba
un enlace de acceso de forma libre saltándose las medidas establecidas generándose
un problema de seguridad que no habían detectado. Añaden que en cuanto recibieron
el requerimiento de esta Agencia con fecha de 04/02/2021 procedieron a subsanar
este problema quedando resuelto. Se comprueba que ya no es posible acceder a los
documentos señalados en la reclamación. 

Así mismo, presentan en esta Agencia informe de Evaluación de Impacto de este tra-
tamiento concluyendo que se puede llevar a cabo sin riesgos significativos pues ningu-
na de las amenazas detectadas tiene un riesgo inherente “alto” o “muy alto”.

Respecto a la visualización de las imágenes captadas por el sistema de videovigilan-
cia:
Sobre la utilización incorrecta de las imágenes grabadas por el sistema de videovigi-
lancia de la comunidad, el reclamante no aporta evidencia alguna, sino suposiciones
sobre un uso ilícito del sistema basándose en las declaraciones realizadas por el presi-
dente de la comunidad en junta de vecinos sobre determinado comportamiento del re-
clamante que bien pudieron ser observados de cualquier otra forma. En ningún mo-
mento se cita en esta acta, que este comportamiento haya sido observado mediante la
visualización de imágenes grabadas por el sistema de videovigilancia o que existan
estas imágenes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

No obstante, realizado requerimiento a la presidenta de la comunidad de propietarios
respecto a la manifestación del reclamante de que no se recoge en documento alguno
la persona autorizada para el visionado de las imágenes, con fecha de 24/04/2021 se
recibe en esta Agencia escrito de contestación manifestando que el sistema de video-
vigilancia fue aprobado en diversas juntas de propietarios según consta en las actas
con fechas de marzo de 2012, donde se recoge la motivación de la instalación, y julio
de 2012, donde se aprueba por unanimidad la instalación de las cámaras de videovigi-
lancia en su apartado 6.2.e. Añaden que existe un acuerdo tácito en que sean las jun-
tas directivas que vayan ocupando la representación de la comunidad de propietarios
quien ejerza las debidas responsabilidades respecto a la visualización de las cámaras
de videovigilancia. El equipo de grabación y el monitor de visualización se encuentran
en el cuarto de telecomunicaciones dentro de un armario metálico cerrado con llave,
siendo ésta custodiada por la junta. Señalan que las imágenes no se visualizan por
ningún tercero.

Y adjuntan, entre otros, los siguientes documentos relevantes:

- Actas de fecha 15/03/2012 y 12/07/2012
- Fotografías de los carteles informativos de zona videovigilada donde se indica el lu-
gar donde ejercitar los derechos del interesado.
- Reportaje fotográfico de localización de las cámaras y alcance de visualización. Entre
ellas, fotografía de la cámara situada en el cuarto de telecomunicaciones en el que se
encuentra el armario que contiene el equipo grabador y el monitor de visualización.
- Captura de pantalla de la aplicación de gestión de las grabaciones donde se aprecia
que tienen un ciclo de vida de un mes.

QUINTO: En fecha 18/08/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, por la presunta infrac-
ción de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD,  tipificadas en los artículos 83.5.a) y
83.4.a) del citado reglamento.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el 20/09/2021 el reclamado presentó
escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente: su disconformi-
dad con la apertura del acuerdo de inicio del procedimiento sancionadora consideran-
do que es nulo de pleno derecho; que no se le ha dado traslado de documentación a
fin de ejercitar su derecho a la defensa y esgrimir los argumentos y pruebas que pudie-
ran contrarrestar las afirmaciones vertidas por el denunciante dejando a la parte recla-
mante en situación de indefensión;  que es la empresa Konvoco la responsable del tra-
tamiento de los datos personales del usuario; que en modo alguno se puede hacer
responsable al reclamado de tener que tomar decisiones destinadas a implementar de
manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un ni-
vel de seguridad adecuado al riesgo; que es a la empresa Konvoco a la que hay que
dirigir el procedimiento por ser el responsable de los hechos. 

SEPTIMO: Con fecha 28/09/2021 se inició la apertura de un período de práctica de
pruebas, acordándose las siguientes:

Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la reclaman-
te y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los Servicios de
Inspección que forman parte del expediente E/10201/2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio presen-
tadas por el reclamado y la documentación que a ellas acompaña.

OCTAVO: El 24/01/2022 fue notificada al reclamado Propuesta de Resolución en el
sentido de que por la Directora de la AEPD se sancionara al reclamado por infracción
de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del
RGPD, con apercibimiento.
Transcurrido el plazo establecido el reclamado, al tiempo de la presente Resolución,
no había presentado escrito de alegación alguno.

NOVENO: De las actuaciones practicadas han quedado acreditados los siguientes 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 24/06/2020 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de Da-
tos escrito del reclamante manifestando que la comunidad de propietarios a la que per-
tenece ha puesto a disposición de los vecinos que la forman un espacio en el portal
https://konvoko.com donde se almacenan documentos de la comunidad incluidas las
actas de las juntas de propietarios; este portal dispone de una aplicación móvil para el
acceso desde los smartphones a los documentos de la comunidad además de poder
acceder vía web; señala el reclamante, que una vez descargada la aplicación se pue-
de acceder libremente y sin ningún tipo de contraseña o restricción a las actas de di-
cha comunidad pudiéndose visualizar documentos en los que estarían accesibles los
datos personales del interesado y aporta enlaces que conducen a documentos de la
comunidad sin restricción ninguna:

Señala también que no se habría comunicado a los vecinos la existencia de un fichero
de registro de actividades de tratamiento por parte de la comunidad.

SEGUNDO.  Consta   aportada   Diligencia   del   notario   de   Las   Palmas   de   fecha
08/05/2020 en la que se señala entre otras que “El mismo día del requerimiento, es
decir, el siete ocho de mayo de dos mil diecinueve, siendo las doce horas cuarenta y
cinco minutos, y con la presencia del requirente en mi despacho en la calle ***DIREC-
CIÒN.1, me bajo desde mi teléfono móvil la aplicación gratuita “KONKOVO”.

Una vez descargado, escribo en el buscador la palabra (...) y me salen varios archivos
en formato PDF.
Accedo a la primera de ellas, que imprimo e incorporo a esta matriz. 
Doy fe de que no me ha pedido en ningún momento contraseñas o claves para acce-
der, es decir, que el acceso es completamente abierto y libre”.

TERCERO. Se aporta incorporada a la Diligencia copia del Acta de la Junta Ordinaria
de la Comunidad de propietarios celebrada el 25/04/2019, donde figuran datos de ca-
rácter personal de propietarios de la comunicad.

CUARTO. Constan aportada copia del Acta de la Junta Ordinaria de la Comunidad de
propietarios celebrada el 14/03/2016 en cuyo punto 9 se indica que “Se informa que el
Presidente de la Comunidad contrata en el mes de octubre de 2015, por un importe
anual de 96 € igic incluido, la aplicación para móviles Konvoco…”.; comunicación in-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

sertada en el Tablón de Anuncios de la Comunidad informando de que el acceso a la
información vecinal  se realizara a través de la aplicación de Konvoco y mediante
contraseña, así como los enlaces: 

***URL.1
***URL.2
***URL.3
***URL.4
que nos llevan a documentos de la comunidad, actas, acuerdos y documentos de la
Comunidad conteniendo datos personales sin restricción.

QUINTO.  Konvoko en escrito de  20/08/2020  ha manifestado que  “Creemos que no
existe ninguna incidencia que motive esta reclamación ya que para acceder a la infor-
mación de cualquier comunidad de propietarios que publica o cualquier otra entidad de
perfil privado en Konvoko previamente se ha de conocer la contraseña facilitada y ser
validada la solicitud por el responsable de la comunidad...

Desconocemos cual ha sido el canal de comunicación entre la Comunidad y los veci-
nos para hacerles llegar dicha contraseña puesto que la actual junta nos manifiesta
que llevan poco tiempo al frente de la misma y fue la antigua junta quien se registró el
13-10-2015 y puso en marcha la app con los vecinos…”

SEXTO. Consta la Diligencia del inspector señalando “… que el 3 de febrero de 2021
se obtiene impresión de las páginas del sitio web https://www.konvoko.com de los do-
cumentos reclamados:

***URL.1
***URL.2
correspondientes a dos actas de junta de propietarios en la que se revelan datos per-
sonales y situaciones de impago de los propietarios”.

El inspector actuante en su Informe ha señalado que: “No obstante, el inspector ac-
tuante comprueba, con fecha de 03/02/2021 pese a lo señalado por KONVOKO en la
contestación al traslado de la reclamación sobre la seguridad de la información publi-
cada en esta plataforma, que se sigue pudiendo acceder vía web a los documentos
señalados en la reclamación, entre los que constan actas con datos personales y si-
tuaciones de impago, de acceso público y sin restricción”.

SEPTIMO. Konvoko en escrito de 17/02/2021 manifiesta que “La misma noche del jue-
ves 4 de febrero, fecha de la recepción del requerimiento en el que la AEPD informó
de la incidencia, quedó resuelto y bloqueado el acceso a través de enlaces comparti-
dos por usuarios con acceso a emisores en privado, aunque solo para dispositivos que
NO tuvieran la app Konvoko instalada.

- El día siguiente, 5 de febrero, quedó ya también bloqueado el acceso para los dispo-
sitivos que SI tienen la app instalada.

- El lunes 8 se detectó que, aunque el acceso a los textos ya estaba restringido, toda-
vía era posible acceder a un pdf adjunto, quedando esto resuelto e inaccesible el mis-
mo día 8 de febrero”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

OCTAVO. El inspector actuante en Diligencia de 09/03/2021 ha señalado que “en esta
fecha se obtiene impresión de los resultados al dirigir el navegador a los enlaces indi-
cados en la reclamación. Se comprueba que ya no se accede a la documentación de
la comunidad de propietarios mostrando como resultado la página principal de la plata-
forma KONVOKO”. Concluyendo en su Informe que “por tanto, este aspecto ha queda-
do subsanado”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada au-
toridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos.”.

II

Con carácter previo al examen de la cuestión de fondo del asunto, procede
analizar   la   excepción   alegada   por   el   reclamado   que   de  prosperar   invalidarían   las
consideraciones de fondo o materiales.

Alega el reclamado que el procedimiento es nulo de pleno derecho en virtud del
artículo 47.1 a) y g) de la Ley 39/2015 al no darle traslado de la documentación
integrante   en   el   expediente,   en   especial   el   acta   notarial  “Acta   de   Presencia   del
Notario”, a fin de ejercitar su derecho a la defensa y esgrimir los argumentos y pruebas
que pudieran contrarrestar las afirmaciones vertidas por el reclamante, dejándole en
situación de indefensión.

Hay que señalar que de conformidad con el artículo 67 de la LOPDGD, antes
de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a trámite la
reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos podrá llevar a
cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor determinación de
los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del procedimiento. Y que
tanto   la   reclamación   interpuesta   por   la   reclamante   y   su   documentación,   los
documentos obtenidos y generados por los Servicios de Inspección que forman parte
del expediente E/10201/2020 han sido incorporados al mismo mediante la práctica de
la prueba.

El artículo 67 de la LOPDGDD, Actuaciones previas de investigación, establece

que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica”.

Por   tanto,   la   infracción   que   se   imputa   al   reclamado   en   el   presente
procedimiento sancionador no se ha realizado en base a meras sospechas o indicios,
sino en razón de las pruebas obtenidas que acreditan los hechos reclamados.

No obstante, se informa a la parte reclamada que la Ley 39/2015, en su Título
IV,  De   las   disposiciones   sobre   el   procedimiento   administrativo   común,  Capítulo   I,
Garantías del procedimiento, en su artículo 53.1.a) señala que:

“1. Además del resto de derechos previstos en esta Ley, los interesados en un

procedimiento administrativo tienen los siguientes derechos:

a) A   conocer,   en   cualquier   momento,   el   estado   de   la   tramitación   de   los
procedimientos en los que tengan la condición de interesados; el sentido del
silencio administrativo que corresponda, en caso de que la Administración no
dicte ni notifique resolución expresa en plazo; el órgano competente para su
instrucción, en su caso, y resolución; y los actos de trámite dictados. Asimismo,
también  tendrán derecho  a acceder  y a obtener copia  de  los documentos
contenidos en los citados procedimientos. 

(…).

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

III

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento; 

(…)

(…)”

En el presente caso, los hechos expuestos consistentes en que la comunidad
de propietarios a la que pertenece el reclamado ha puesto a disposición de los vecinos
una plataforma para acceso desde los smartphones a los documentos de la comuni-
dad, si bien el acceso es libre y sin ningún tipo de contraseña a los mismos pudiéndo-
se visualizar los datos personales del interesado, constituyendo infracción de la nor-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

mativa de protección de datos, concretamente el principio de confidencialidad de los
mismos.

El artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el tratamiento

de los datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y confidencialidad”.

El citado artículo señala que:
“1. Los datos personales serán:

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

(…)

(…)

IV

Hay que señalar que a finalidad de los tratamientos de datos realizados por las
comunidades de propietarios en su gestión es la de asegurar el cumplimiento por los
propietarios   de   las   obligaciones   impuestas   por   la   LPH,   así   como   garantizar   el
adecuado   ejercicio   de   los   derechos   que   corresponden   a   los   comuneros   y   a   los
“terceros” en la comunidad.

La   condición   de   responsable   del   tratamiento   recae   sobre   la   comunidad   de

propietarios.

La   documentación   obrante   en   el   expediente   evidencia   que   el   reclamado,
vulneró   el  artículo   5  del   RGPD,  principios  relativos  al tratamiento,   al   posibilitar   el
acceso  a través de aplicación móvil a los documentos comunitarios sin restricción
alguna, entre los que constan actas con datos personales y situaciones de impago.

Considera el reclamado que ha sido el propio reclamante quien ha propiciado

que sus datos llegaran a terceros sin autorización. 

Sin embargo tal argumento no puede ser admitido y se compadece poco con lo
señalado en el hecho probado quinto donde figura extractada la Diligencia del notario
de Las Palmas, de fecha 08/05/2020, en la que se señala que  “El mismo día del
requerimiento, es decir, el siete ocho de mayo de dos mil diecinueve, siendo las doce
horas cuarenta y cinco minutos, y con la presencia del requirente en mi despacho en
la   calle   ***DIRECCIÒN.1,   me   bajo   desde   mi   teléfono   móvil   la   aplicación   gratuita
“KONKOVO”.

Una vez descargado, escribo en el buscador la palabra (...) y me salen varios

archivos en formato PDF.

Accedo a la primera de ellas, que imprimo e incorporo a esta matriz. 

Doy fe de que no me ha pedido en ningún momento contraseñas o claves para

acceder, es decir, que el acceso es completamente abierto y libre”.

Es decir, que existía la posibilidad de que los datos personales de los que son
titulares   los   propietarios   fueran   conocidos   por   terceras   personas   ajenas   a   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

Comunidad,  mediante  el acceso sin obstáculos a los mismos al no ser necesaria
contraseña   o   clave   de   seguridad,   lo   que   supone   una   vulneración   del   deber   de
confidencialidad, contemplado en el artículo 5.1.f) del RGPD.

Estableciendo en el artículo 5.1.f) del referido RGPD que: Los datos personales
serán (...) f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad».

Deber de confidencialidad o secreto, que constituye una de las manifestaciones
esenciales del derecho fundamental de protección de datos personales (artículo 18.4
CE). 

Deber de confidencialidad o de sigilo que incumbe a todo aquel que intervenga
en cualquier  fase del tratamiento, obligación que es complementaria del deber de
secreto   profesional   y   que   comporta  que   no   puedan   revelar   ni   dar   a   conocer   su
contenido teniendo el deber de guardarlos. 

V

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios bási-
cos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

VI

En segundo lugar, hay que señalar que la seguridad de los datos personales

viene regulada en los artículos 32 del RGPD.

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica

de “Infracciones consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel  de seguridad adecuado al riesgo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

tratamiento,   en   los   términos   exigidos   por   el   artículo   32.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679. 
(…)”

Los hechos puestos de manifiesto en la presente reclamación se materializan
en suponen el quebrantamiento de las medidas técnicas y organizativas vulnerando la
confidencialidad de los datos.

VII

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse un incidente de
seguridad   puesto   que   a   través   portal  https://konvoko.com,   donde   se   almacenan
diversos documentos de la comunidad, y de la aplicación que puede descargarse en el
móvil permite el acceso a dichos documentos puestos a disposición de los vecinos. No
obstante,  descargada   la   aplicación   permite   el   acceso   libre,   sin   ningún   tipo   de
contraseña,   pudiéndose   visualizar   los   datos   personales   al   no   existir   medidas   de
seguridad   adecuadas   que   eviten   el   acceso   indiscriminado   a   la   información   de   la
Comunidad de Propietarios.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad  y evitar que el tratamiento infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   quiebra   de
seguridad puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar
decisiones   destinadas   a   implantar   de   manera   efectiva   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
para asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir
el acceso a los mismos libremente. 

Sin embargo, de la documentación aportada se desprende que la entidad no
solo ha incumplido esta obligación, sino que además se desconoce la adopción de
medidas al respecto, a excepción de la baja en la aplicación informatica de la empresa
contratada por la comunidad.

De conformidad con lo que antecede, se estima que el reclamado sería el
responsable   de   la   infracción   del   RGPD:   la   vulneración   del   artículo   32,   infracción
tipificada en su artículo 83.4.a).

VIII

Alega el reclamado que en modo alguno se puede hacer responsable a la Co-
munidad de Propietarios de la incidencia y que “tomar decisiones destinadas a imple-
mentar de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para ga-
rantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo”, es responsabilidad de la empresa
propietaria de la aplicación, pues por su idiosincrasia de Comunidad de Propietarios no
tiene posibilidades para atender asuntos técnicos ni de otra índole en una aplicación
informática ajena, y por tanto, no es responsable de infringir el artículo 32 del RGPD.

No   obstante,   tal   alegato   tampoco   pude   ser   admitido;   el   reclamado   es   el
responsable   del   tratamiento   de   datos,   en   el   presente   caso   la   comunidad   de
propietarios, la persona física o jurídica o autoridad pública encargada de decidir sobre
el tratamiento de datos personales de los individuos. La que se encarga de determinar
los   fines   y   medios   para   el   tratamiento,   de   establecer   las   medidas   técnicas   y
organizativas que garanticen la seguridad de los datos, quien decide si quiere contar
con la ayuda de un encargado del tratamiento, o si decide realizar el tratamiento de
datos por sí mismo. Además, una mínima diligencia hubiera bastado para comprobar
que los datos de carácter personal estaban expuestos al público

En el artículo 24 del RGPD se señalan de forma general los objetivos, haciendo
hincapié en su obligación de aplicar las medidas técnicas y organizativas necesarias
para garantizar el cumplimiento de la ley conforme a los dispuesto en el RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del
tratamiento así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos
y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario.

2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento,
entre las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos.

3. La adhesión a códigos de conducta aprobados a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán ser utilizados
como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones por parte del
responsable del tratamiento”.

IX

Para finalizar, el supuesto examinado viene motivado por la evidencia de que el
reclamado al permitir el acceso a través de la aplicación establecida a documentos
comunitarios,   entre   los   que   figuran   actas   con   datos   personales   y   situaciones   de
impago, se ha producido el quebrantamiento de las medidas técnicas y organizativas
vulnerando la confidencialidad de los datos. 

Dicha conducta constituye, la infracción a lo dispuesto en los artículos 5.1.f) y

32.1 del RGPD.

No   obstante,   como   se   señalaba   en   la   Propuesta   de   resolución   estas
infracciones pueden ser sancionadas con apercibimiento de acuerdo con el artículo
58.2.b) del RGPD y considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con
arreglo a los dispuesto en el artículo 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD constituiría una carga
desproporcionada para el reclamado.

En  este  punto,  se  hace  necesario   señalar   que  de  no  corregir  y  reiterar   la
conducta   puesta   de   manifiesto   en   la   reclamación   y   que   es   causa   del   presente
procedimiento, así como no informar a esta AEPD de las medidas adoptadas podría
procederse al ejercicio de posibles actuaciones ante el responsable del tratamiento a
fin de que se apliquen de manera efectiva medidas apropiadas para garantizar el
tratamiento y la confidencialidad  de los datos de carácter personal y no vuelva a
incurrirse en incidencias como la que ha dado lugar el presente expediente, así como
la aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B., con NIF ***NIF.1,
por infracción de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificada en los artículos 83.5.a)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

y 83.4.a) del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO:   REQUERIR   a   la   COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   B.B.B.,   con   NIF
***NIF.1,  para que en el plazo de un mes desde la notificación de esta resolución,
acredite la adopción de medidas necesarias y pertinentes de conformidad con la nor-
mativa en materia de protección de datos de carácter personal a fin de evitar que en el
futuro vuelvan a producirse incidencias como las que han dado lugar a la reclamación
corrigiendo los efectos de su posible infracción, adecuando el tratamiento de los datos
de carácter personal a las exigencias contempladas en los artículos 5.1.f), y  32.1 del
RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la COMUNIDAD DE PROPIETA-
RIOS B.B.B.. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

