1/9

 Expediente N.º: EXP202102397

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: C.P. ***COMUNIDAD PROPIETARIOS .1 (en adelante, la parte reclaman-
te), con fecha 31 de agosto de 2021, interpuso reclamación ante la Agencia Española
de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra la vecina del inmueble Doña
A.A.A., con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son de manera sucinta los siguientes:

La Comunidad de Propietarios reclamante manifiesta en este caso  “que una
vecina cuenta con una cámara de videovigilancia instalada en su terraza, que se
orienta a zonas comunes de la Comunidad, estando dicha cámara orientada al exterior
y siendo susceptible de captar imágenes de dichas zonas comunes, entre otras la pis-
cina comunitaria, sin contar con autorización para ello” (folio nº 1). 

Aportan comunicaciones realizadas mediante correo electrónico por la Comuni-
dad a la reclamada solicitando la retirada o reorientación de la cámara e imágenes de
la ubicación de la misma (anexo I).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 28/09/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido contestación o alegación alguna se ha producido en relación a los
hechos expuestos. 

TERCERO: Con fecha 30 de noviembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 14 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:   En   fecha   05/04/21   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   reclamada
manifestando en síntesis lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

“Esta parte desea informar, que la cámara no tiene otra finalidad que la de pro-
teger un espacio privado (terraza del inmueble) de manera estacional (sólo para la fe-
cha de verano) y sólo en la franja horaria de la noche (ya que necesita un suministro
de enchufe que sólo se realiza en dicho momento). Como se puede cotejar con la do-
cumentación gráfica aportada, no se graba ni siquiera una porción de la vía pública. A
tales efectos, se aportan las fotografías donde se refleja claramente el campo de vi-
sión de la cámara.

En cualquier caso, se informa que dicha cámara no se encuentra operativa en
la actualidad (debido a su finalidad de vigilancia en período estival/nocturno), por lo
que esta parte entiende que ha cumplido en todo momento con el principio de respon-
sabilidad proactiva.

Por todo lo cual SOLICITA, Que, teniendo por presentado en tiempo y forma
este escrito, junto con la documentación que se acompaña, se sirva para atender en
tiempo y forma la solicitud de información arriba referenciada”. 

SEXTO: En fecha 23/05/22 se emite “propuesta Resolución” en el que se propone una
sanción cifrada en la cuantía de 600€, por la infracción acreditada del art. 5.1 c)
RGPD, al disponer de una cámara de video-vigilancia mal orientada, que afecta al
derecho de terceros. 

SÉPTIMO: En fecha 11/07/22 se intenta contactar con la reclamada en el número de
móvil ***TELÉFONO.1, sin que se haya podido establecer contacto alguno. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documen-

tación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 31/08/21 por medio de la
cual se traslada como hecho principal “que una vecina cuenta con una cámara de vi-
deovigilancia instalada en su terraza, que se orienta a zonas comunes de la Comuni-
dad, estando dicha cámara orientada al exterior y siendo susceptible de captar imáge-
nes de dichas zonas comunes, entre otras la piscina comunitaria, sin contar con auto-
rización para ello” (folio nº 1). 

Segundo. Consta acreditada como principal responsable A.A.A., quien confirma ser la
responsable de la instalación del dispositivo. 

Tercero. Consta acreditado que con el dispositivo en cuestión se obtienen imágenes
de terrazas colindantes con carácter temporal, justificando la presencia del dispositivo
en motivos de seguridad. 

Cuarto. No consta que dispongan autorización de la Junta de propietarios, ni se dispo-
ne de cartel informativo indicando que se trata de una zona video-vigilada. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada au-
toridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos.”

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 31/08/21

por medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámara en terraza privativa afectando a derechos de terceros

sin cumplir la normativa de protección de datos”(folio nº 1). 

Junto con la reclamación se observa la presencia de un dispositivo (web-cam)
orientado hacia la zona exterior de la terraza instalada por la propietaria haciendo caso
omiso a las recomendaciones de los órganos rectores de la Comunidad de propieta-
rios (as). 

El artículo 5.1.c) del RGPD dispone que los datos personales serán «adecua-
dos, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados (“minimización de datos”).»

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los siste-
mas instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

El artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como contro-
lar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágenes de espacio
público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado.

Conviene recordar que aun en el caso de tratarse de una cámara “simulada” la
misma debe estar orientada  preferentemente  hacia espacio privativo, dado que se
considera que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que
se ven intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanen-
te.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de un dispositivo de
captación   de   imágenes   (web   cam)   que   está   orientado   hacia   zonas   privativas   y/o
comunitarias de terceros sin causa justificada. 

La parte reclamada con este dispositivo, que entendemos utiliza por motivos de
seguridad, está “tratando datos personales” de manera desproporcionada, afectando
con ellos a derechos de terceros que se ven intimidados por el mismo y sin ajustarse a
los requisitos de la normativa en vigor. 

El dispositivo (web-cam) hace las veces de cámara de video-vigilando, siendo
el mismo una medida desproporcionada a los fines pretendidos, ejerciendo con el
mismo una cierta intimidación a los vecinos colindantes, que se han visto afectados
por la presencia del mismo. 

Existen medidas menos invasivas del espacio privativo de terceros (vgr. una
cámara   falsa)   siempre   orientada   hacia   el   espacio   privativo   particular,   siendo
recomendable en todo caso una actitud colaborativa con los órganos rectores de la
Comunidad de propietarios. 

Es   indiferente   que   la   misma   esté   operativa   ciertos   periodos   del   año,   que
pueden coincidir con los periodos de permanencia de la misma, dado que mientras
permanezca   mal   orientada   hacia   zonas   exteriores   y/o   colindantes   se   produce   un
“tratamiento de datos” con las lógicas molestias a los vecinos, cumpliendo la misma
finalidad si está en el interior de la vivienda, pero orientada hacia la puerta corredera
de la terraza. 

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente mencio-
nado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

5/9

El   artículo   83.5   RGPD   dispone   lo   siguiente:  “Las   infracciones   de   las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio total anual global del ejercicio
financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD califica de

muy grave:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679;

V

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección
de Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. En-
tre ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o en-
cargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposicio-
nes del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo es-
pecificado -artículo 58. 2 d).

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el ar-
tículo 58.2 d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa.

En el presente caso, atendiendo a los hechos, se considera que la sanción que
correspondería imponer es de multa administrativa. La multa que se imponga deberá
ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo con el
artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han
de observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que ha-
yan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento

para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamien-
to, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en vir-
tud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del trata-

miento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner reme-

dio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido orde-
nadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación
con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos

de certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indi-
rectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LO-

PDGDD, en su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Regla-
mento (UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación esta-
blecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la co-

misión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

f) La afectación a los derechos de los menores

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de da-

tos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter volun-
tario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en
los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

En el presente caso, a la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo si-

guiente:

-la naturaleza de la infracción, al estar afectando al derecho de terceros que se
han visto intimidados por la mismas, obteniendo imágenes de una zona privativa y/o
comunitaria de manera desproporcionada (art. 83.2 a) RGPD).

-La intencionalidad o negligencia de la conducta, existiendo una “intencionali-
dad” del reclamado (a), dado que ha sido advertido por los órganos rectores de la Co-
munidad sobre la mala orientación de las cámaras (art. 83.2 b) RGPD). 

El principio de culpabilidad se encuentra previsto en el artículo 28.1 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP), y este dis-
pone que “sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción admi-
nistrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca ca-
pacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad
jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de
los mismos a título de dolo o culpa”. 

De conformidad con las “pruebas” de las que se dispone en el presente proce-
dimiento sancionador, se considera que  la parte reclamada ha procedido instalar un
sistema   de   cámaras   de   video-vigilancia   mal   orientado   hacia   zona   privativa   y/o
comunitaria, creando una situación de cierto malestar en el resto de propietarios (as)
de la Comunidad.

De acuerdo a lo expuesto, se considera acertado imponer una sanción cifrada
en la cuantía de 600€ (seiscientos euros), por la infracción del art. 5.1 c) RGPD, san-
ción situada en la escala inferior para este tipo de infracciones y acorde a la condición
de particular del reclamado (a).

No se imponen medidas ya que la parte reclamante indica que la cámara no

está operativa en el momento actual. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 600€. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña A.A.A..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se en-
cuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPA-
CAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la docu-
mentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrati-
vo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-050522
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

