1/17

 Procedimiento Nº: PS/00187/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14 de enero de 2020, la Subdirección General de Nacionalidad
y Estado Civil (en adelante, SGNEC) adscrita a la Dirección General de los Registros y
del Notariado (actualmente Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, en
adelante,  DGSJFP)   dependiente   en  la  actualidad   orgánica  y  funcionalmente  de  la
Secretaría General para la Innovación y Calidad del Servicio Público de Justicia (en
adelante, SGICSPJ) del Ministerio de Justicia, notifica a esta Agencia Española de
Protección   de   Datos   (en   adelante,  AEPD)   una   brecha   de   seguridad   de   los   datos
personales (en adelante, brecha de seguridad) tras tener conocimiento a través de un
correo electrónico por parte de un ciudadano de una notificación de concesión de la
nacionalidad   española   correspondiente   a   otra   persona   (tratamiento   relativo   a   la
aplicación ***APLICACIÓN.1). 

La SGNEC contactó telefónicamente con la directora de la División de Tecnologías de
Información   y   Comunicaciones   del   Ministerio   de   Justicia   (actualmente   División   de
Tecnologías   y   Servicios   públicos   Digitales,   en   adelante,   DTSPD)   para   conocer   la
naturaleza y alcance del problema y el número de potenciales notificaciones afectadas.
Finalmente, confirmada la brecha de seguridad, la SGNEC manifiesta que se decidió la
paralización de las notificaciones automatizadas hasta conocer la causa y alcance del
incidente y su resolución. 

SEGUNDO: Con fecha de 4 de febrero de 2020, la directora de la AEPD acuerda
iniciar actuaciones de investigación, por lo que la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el
esclarecimiento de los hechos objeto de la notificación, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

ANTECEDENTES

Fecha de los hechos: ***FECHA.1

Fecha de detección de la brecha de seguridad: ***FECHA.2

Fecha de la notificación de la quiebra de seguridad: 14/01/2020

ENTIDADES INVESTIGADAS
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública del Ministerio de Justicia  con
NIF S2813610I y DIR3 E00131304, y con domicilio en Plaza de Jacinto Benavente 3,
28012 Madrid (adscrita orgánica y funcionalmente a la SGICSPJ con NIF S2813610I y
DIR3 E05077001 en calidad de responsable del tratamiento).

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

1. Respecto a los hechos:

 En   torno   a   las   14:30   horas   del    ***FECHA.2,   la   SGNEC   manifiesta   haber
recibido   comunicación   telefónica   con   relación   a   la   recepción   de   un   correo
electrónico por parte de un ciudadano de una notificación de concesión de la
nacionalidad española por residencia correspondiente a otro solicitante. En ese
momento, la SGNEC contactó telefónicamente con la DTSPD para conocer la
naturaleza   del   problema   y   el   número   de   notificaciones   potencialmente
afectadas   por   la   brecha   de   seguridad,   y   se   decidió   la   paralización   de   las
notificaciones automatizadas hasta conocer y solucionar la causa del incidente.
No se aporta copia del correo electrónico del ciudadano. 







La SGNEC informa de que el día 13 de enero de 2020 recibió de la DTSPD
informe base de la notificación de la quiebra de seguridad que fue comunicada
a   la  AEPD   el   día   14   de   enero   de   2020.   Del   citado   informe,   la   SGNEC
manifiesta que el incidente alcanza a 34 casos y posteriormente incorporaron
otros 2 más, hasta 36, de las 23.394 resoluciones de nacionalidad resueltas
hasta ese momento. No consta la intervención del Delegado de Protección de
Datos conforme señala el art 39 del RGPD. 

La SGNEC declara haber adjuntado dicho informe a la AEPD en su notificación
de quiebra de seguridad, y puntualiza lo siguiente:

“el problema tuvo su origen en una modificación en el proceso de generación
de resoluciones de concesión de nacionalidad por residencia que se había
realizado en la aplicación ***APLICACIÓN.1, de tramitación de expedientes de
nacionalidad por residencia, el día ***FECHA.1”.

La SGNEC informa de que el fallo detectado se originó al adjuntar el certificado
de nacimiento del solicitante de nacionalidad al documento de resolución de
concesión de nacionalidad. El elevado número de resoluciones generadas de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/17

manera concurrente es consecuencia de un plan de refuerzo que puntualmente
implica un escenario de alta concurrencia de solicitudes. Asimismo, la SGNEC
añade que dicho plan de refuerzo ha implicado la participación de un número
muy superior de personal tramitador al previsto inicialmente en el diseño de la
aplicación.



La   SGNEC   señala   que   los   datos   personales   afectados   en   la   brecha   de
seguridad corresponderían al NIE (Número de Identificación  de Extranjero),
nombre, apellidos, lugar y fecha de nacimiento, domicilio en el momento de
presentar   la   solicitud,   la   propia   concesión   de   nacionalidad   y   copia   del
certificado de nacimiento (en el que figuran nuevamente datos de fecha y lugar
de nacimiento y nombre y apellidos de los progenitores).

La   SGNEC   informa   de   que   ha   registrado   otros   dos   incidentes   de

seguridad   de   los   datos   personales,   en   fechas   28/06/2019   y   31/10/2019,
también con notificaciones incorrectas por error de destinatarios al comunicar
concesiones de nacionalidad, con 11 y 70 personas afectadas respectivamente
y ya solucionado. La SGNEC expone que el incidente acontecido el 28/06/2019
derivó del proceso de envío de notificaciones telemáticas por una incidencia en
la base de datos de la aplicación, mientras que el del 31/10/2019 consistía en
una gestión incorrecta de excepciones en el caso de saturación de distintos
sistemas con los que la aplicación interactúa, entre ellos el portafirmas del
Ministerio de Justicia.

La   Inspección   de   Datos   hace   constar   que,   con   fecha   5/09/2018,   la

AEPD   dictó   resolución   de   procedimiento   sancionador,   de   referencia
AP/00049/2018, en el que se sancionó por los mismos hechos a los ahora
investigados   a   la   Dirección   General   de   los   Registros   y   del   Notariado
dependiente de la Subsecretaria de Justicia (ahora DGSJFP, dependiente de la
SGICSPJ). En concreto, en el citado expediente sancionador quedó acreditado
que  “La   División   de   Tecnologías   de   la   Información   y   Comunicaciones   del
Ministerio de Justicia informó que el servicio no contemplaba la concurrencia y
se equivocó al componer el certificado de nacimiento. El tomo y pagina que
figuran   en   el   certificado   son   correctos   y   corresponden   a   los   datos   de   su
inscripción de nacimiento, pero el contenido con la imagen digitalizada son los
de otra solicitud, la de matrimonio”. (el subrayado es de la AEPD).

2. Respecto a las medidas previas al acontecimiento de la quiebra de seguridad:



La   SGNEC   se   encuentra   actualmente   identificada   en   el   RAT   (registro   de
actividades de tratamiento)  del Ministerio de Justicia como responsable  del
tratamiento de los datos en la gestión de solicitudes de nacionalidad española.
La SGNEC aporta documento de trabajo interno de actualización del RAT en
que se  especifica  a  la  DTSPD  como corresponsable   del tratamiento  ahora
analizado a partir de enero de 2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17







La   SGNEC   manifiesta   haber   realizado   una   EIPD   (evaluación   de   impacto
relativa a la protección de datos) en junio de 2019, que contiene un análisis de
riesgos asociado los tratamientos de datos que gestiona.

La SGNEC dispone de un informe de acciones derivadas de la EIPD en la
gestión de solicitudes de nacionalidad española, que tiene por objeto minimizar
los   riesgos   potenciales   analizados   mediante   la   implantación   de   diversas
acciones correctoras hasta disminuirlos a riesgos residuales que han resultado
ser de nivel alto.

La   DTSPD,   en   calidad   de   corresponsable   del   tratamiento   (según   el   RAT
aportado y vigente desde enero de 2020), dispone de un procedimiento sobre
la calidad de los proyectos de software del Ministerio de Justicia a lo largo de
todo su ciclo de vida, que sirve de base en su construcción y desarrollo en el
que se definen las fases que rigen el análisis y diseño de la solución, así como
las   pruebas   que   deben   realizarse   en   los   diferentes   entornos   (desarrollo,
integración, calidad  y preproducción), hasta su implantación  definitiva en el
entorno de producción, y la monitorización activa tras su puesta en producción.

3. Respecto a las medidas posteriores al acontecimiento de la brecha de seguridad:

3.1. De carácter correctivo (reactivas para subsanar la brecha de seguridad):



La SGNEC expone que, una vez conocido el incidente, el ***FECHA.2 a las
14:30 horas, se procedió a bloquear el proceso de firma y de notificación
automatizada de las concesiones de nacionalidad española en la aplicación
involucrada (***APLICACIÓN.1).

 El martes día 14 de enero de 2020 se notifica la brecha de seguridad a la

AEPD. 







La SGNEC manifiesta que el miércoles 15 de enero de 2020 a las 15:50
horas se procede a la retirada de Carpeta Ciudadana de las notificaciones
electrónicas   de   las   concesiones   de   nacionalidad   española   emitidas   con
contenido erróneo al referirse a otro solicitante de nacionalidad. 

La SGNEC aporta evidencias de que el jueves día 16 de enero de 2020 se
firmaron electrónicamente 72 oficios comunicando la brecha de seguridad
tanto a los destinatarios de las resoluciones como a las personas que las
habían recibido erróneamente, se cumplimentaron los acuses de recibo,
ensobrado y albaranes para su envío postal a los interesados. 

La SGNEC manifiesta que el 21 de enero de 2020 se registró la salida
desde   el   Registro   General   del   Ministerio   de   Justicia   la   relación   de
notificaciones administrativas junto con los sobres, los acuses de recibo y
los albaranes para tramitación de las comunicaciones a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17





La SGNEC informa de que el proceso de firma vuelve a habilitarse el día 23
de enero de 2020 a las 15:40 horas, no así el proceso de notificación
automática de las concesiones de nacionalidad española que continuaba
bloqueado a fecha 26 de febrero de 2020. 

La SGNEC expone que a partir del viernes día 24 de enero del 2020 a las
9:00   horas   se   empiezan   a   realizar   notificaciones   de   concesión   de
nacionalidad de manera manual previa comprobación de que el documento
a notificar es correcto. 

3.2. De carácter preventivo (proactivas para evitar que se repita la quiebra de
seguridad):







La DTSPD manifiesta haber diseñado en la aplicación  ***APLICACIÓN.1
una medida más robusta que compruebe el contenido de los documentos
de concesión de nacionalidad española con carácter previo a la notificación,
de   tal   forma   que   no   se   pueda   notificar   documento   alguno   no
correspondiente   en   contenidos   con   el   expediente   tratado.   La   SGNEC
informa que se ha establecido un protocolo de control de calidad previo (no
lo   detalla)   para   asegurar   que   el   documento   a   notificar   sea   correcto,
realizándose la notificación de manera manual y supervisada.

La DTSPD expone que se encuentra en fase de pruebas la nueva versión
de la aplicación que incorpora en el proceso de notificación la lectura y
comprobación   del   contenido   del   documento   a   comunicar   con   carácter
previo a la notificación. La SGNEC traslada que la nueva versión de la
aplicación está (a fecha 26 de febrero de 2020) siendo sometida a controles
de   calidad   (pruebas   funcionales,   pruebas   de   rendimiento   y   pruebas   de
concurrencia). 

La DTSPD informa de haber detectado el origen de la brecha de seguridad
en un manejo inadecuado de ficheros temporales al realizar el anexado de
la   partida   de   nacimiento   a   la   resolución   de  concesión   de   nacionalidad.
Adicionalmente,   la   SGNEC   destaca   que   se   está   trabajando   en   la
implementación de un proceso automático que recorra los formularios de la
aplicación y que permita realizar un control de calidad adicional al propio
realizado en las opciones de la aplicación, de tal forma que se garantice
que   las   resoluciones   de   concesión   de   la   nacionalidad   española   son
notificadas correctamente. 

 A fecha del presente acuerdo de inicio la Inspección de Datos de la AEPD
no ha sido informada del progreso y las garantías establecidas/implantadas
en   la   nueva   aplicación/versión   de   notificaciones   de   concesión   de   la
nacionalidad, así como de las pruebas en la nueva versión de noviembre de
2019   realizadas,   análisis   de   riesgos,   evaluación   de   impacto   sobre   los
derechos y libertades de los interesados y si el incidente ha sido resuelto.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

TERCERO: Con fecha  9 de julio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, Artículo 5.1.f) del RGPD, Artículo 25 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Con   fecha  7   de   octubre   de   2020  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo en los siguientes términos:

<<Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
la Secretaría General para la Innovación y Calidad del Servicio Público de Justicia, con
NIF S2813610I, por:

1.

2.

3.

Infracción del artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD
con sanción de apercibimiento.
Infracción de los artículos 25, 32 y 33 del RGPD en relación con el artículo
5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD  con sanción de
apercibimiento.  
Infracción del artículo 34 del RGPD en relación con el artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD, con sanción de apercibimiento. 

4. Y requerir a la SGICSPJ a que aporte a esta AEPD resumen del resultado final
del plan de actuación, ya iniciado en febrero de 2020, por el que se aplican
medidas   más   robustas   de   seguridad   en   los   tratamientos   de   datos   en   el
aplicativo ***APLICACIÓN.1 del que es responsable en materia de protección
de datos a través de la SGNEC>>.  

QUINTO: En fecha 23/10/2020 la investigada presenta alegaciones a la propuesta de
resolución en los siguientes términos:

En primer lugar, la investigada considera que no hubo brecha de integridad, toda vez
que   conforme   define   el   Esquema   Nacional   de   Seguridad   (ENS),   la   integridad   es
aquella “propiedad o característica consistente en que el activo de información no ha
sido alterado de manera no autorizada”,  por lo que no es de aplicación al presente
caso.

Al respecto, se debe señalar que el nuevo principio de integridad, antes denominado
seguridad, recogido en el artículo 5.1. f) del RGPD, trae causa de lo dispuesto en el
artículo 1 del citado reglamento (objeto del RGPD) respecto al tratamiento de los datos
personales en sentido amplio y con proyección temporal con independencia de los
datos concretos que sean objeto de tratamiento, y no solo respecto a datos concretos
y   estáticos   en   el   tiempo   para   un   tratamiento   determinado.   En   consecuencia,   la
alegación debe rechazarse.    

En segundo lugar, respecto a la dimensión de confidencialidad de los datos tratados, la
investigada señala que se limitó a 36 personas directas y otras 36 de forma indirecta,
por lo que se produjo a un número de personas finitas y determinadas, y no a un
número de personas indeterminadas, conforme señala el artículo 25.2 del RGPD. 

En este sentido, se significa que la indeterminación a la que hace mención el artículo
25.2 del RGPD se refiere al principio de diseño por defecto en virtud del cual las
medidas técnicas y organizativas aplicadas garantizarán en particular que, por defecto,
los datos personales no sean accesibles a un número indeterminado de personas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

físicas, y no al número de personas afectadas por la brecha. En consecuencia, la
alegación debe ser rechazada.

En   tercer   lugar,   aporta   un   conjunto   de   medidas   adoptadas   de   índole   reactivo   y
proactivo, de las que se desprende una conducta diligente al objeto de minimizar el
impacto de la brecha y evitar que en el futuro se repita situaciones similares. En este
sentido aporta documental sobre nuevas actuaciones de calidad en el código, pruebas
funcionales que contemplan en especial la concurrencia de solicitudes y composición
de   documentos   a   notificar,   revisión   del   ciclo   de   vida,   formación   del   equipo   de
desarrollo y plan de seguimiento periódico del plan de calidad del código.

En cuarto lugar, la investigada aporta documental sobre la licitación de un expediente
de contratación para la adecuación de los tratamientos efectuados en la unidad al
ENS, iniciándose su ejecución en septiembre de 2020, reforzándose las políticas de
seguridad   tanto   por   el   personal   adscrito   a   la   DTSPD   como   a   sus   principales
proveedores de servicios que actúen como encargados del tratamiento. A tal efecto se
aporta pliego de prescripciones técnicas que rigen dicho contrato.     

En   quinto   lugar,   la   investigada   aporta   notificación   a   la  AEPD   de   las   brechas   de
seguridad de fechas 28/06/2019 y 31/10/2019. 

Por último, la investigada informa sobre el nuevo escenario de corresponsabilidad en
los tratamientos conforme señala el artículo 26 del RGPD por parte de la DTSPD.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 14 de enero de 2020, la Subdirección General de Nacionalidad
y Estado Civil (en adelante, SGNEC) adscrita a la Dirección General de los Registros y
del Notariado (actualmente Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, en
adelante,  DGSJFP)   dependiente   en  la  actualidad  orgánica  y funcionalmente  de  la
Secretaría General para la Innovación y Calidad del Servicio Público de Justicia (en
adelante, SGICSPJ) del Ministerio de Justicia, notifica a esta Agencia Española de
Protección   de  Datos   (en   adelante,  AEPD)   una   brecha   de   seguridad   de   los   datos
personales   de   fecha   22/11/2019   tras   tener   conocimiento   a   través   de   un   correo
electrónico   por   parte   de   un   ciudadano   de   una   notificación   de   concesión   de   la
nacionalidad   española   correspondiente   a   otra   persona   (tratamiento   relativo   a   la
aplicación ***APLICACIÓN.1). 

SEGUNDO:  La   brecha   de   seguridad   notificada   alcanza   a   34   afectados   y
posteriormente incorporaron otros 2 más, hasta 36, todos ellos relativos a resoluciones
de nacionalidad indebidamente notificadas a terceros ajenos. La brecha de seguridad
fue comunicada a los interesados el 16/01/2020.

TERCERO: La brecha de seguridad tuvo su origen técnico en una modificación en el
proceso de generación de resoluciones de concesión de nacionalidad por residencia
que   se   había   realizado   en   la   aplicación  ***APLICACIÓN.1,   de   tramitación   de
expedientes de nacionalidad por residencia, el día ***FECHA.1.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

CUARTO:  El fallo detectado se originó al adjuntar el certificado de nacimiento del
solicitante de nacionalidad al documento de resolución de concesión de nacionalidad
como   consecuencia   del   elevado   número   de   resoluciones   generadas   de   manera
concurrente. 

QUINTO: Los datos personales afectados en la brecha de seguridad corresponderían
al NIE (Número de Identificación de Extranjero), nombre, apellidos, lugar y fecha de
nacimiento, domicilio en el momento de presentar la solicitud, la propia concesión de
nacionalidad y copia del certificado de nacimiento (en el que figuran nuevamente datos
de fecha y lugar de nacimiento y nombre y apellidos de los progenitores).

SEXTO:  Consta   que   la   SGNEC,   dependiente   orgánicamente   de   la   SGICSPJ,   ha
registrado   otros   dos   incidentes   de   seguridad   de   los   datos   personales,   en   fechas
28/06/2019   y   31/10/2019,   también   con   notificaciones   incorrectas   por   error   de
destinatarios   al   comunicar   concesiones   de   nacionalidad,   con   11   y   70   personas
afectadas   respectivamente  y  ya  solucionado.   Dichas   brechas   de  seguridad   fueron
debidamente notificadas a la AEPD pero no consta que fueran comunicadas a los
afectados.

SÉPTIMO:  Consta, con fecha 5/09/2018, la AEPD dictó resolución de procedimiento
sancionador  de  referencia AP/00049/2018,  en el que se sancionó por los mismos
hechos   a   los   ahora   investigados   a   la   Dirección   General   de   los   Registros   y   del
Notariado dependiente de la Subsecretaria de Justicia (ahora  DGSJFP, dependiente
de la SGICSPJ). En concreto, en el citado expediente sancionador quedó acreditado y
así consta en los hechos probados, que “La División de Tecnologías de la Información
y Comunicaciones del Ministerio de Justicia informó que el servicio no contemplaba la
concurrencia y se equivocó al componer el certificado de nacimiento”.

OCTAVO: Respecto de los tratamientos llevados a cabo por la SGNEC, consta haber
realizado una EIPD (evaluación de impacto relativa a la protección de datos) en junio
de 2019, que contiene un análisis de riesgos (AR) asociado los tratamientos de datos
que   gestiona.   Sin   embargo,   no   consta   actualización   del   AR   y   EIDP   en   las
modificaciones de los tratamientos llevados a cabo el 22/11/2019 que dieron lugar la
brecha de seguridad de esa fecha. Sin embargo, en alegaciones la propuesta de
resolución se aporta la adecuada actualización al RGPD, LOPDGDD y ENS de los
tratamientos   llevados   a   cabo   por   la   investigada   así   como   la   implantación   de   las
medidas correctoras tanto activas como proactivas para evitar la repetición en el futuro
de hechos similares.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento General de Protección de
Datos   (en   adelante   RGPD)   reconoce   a   cada   autoridad   de   control,   y   según   lo
establecido en los artículos  47 y 48 de la Ley Orgánica de Protección de Datos y
Garantía de Derechos Digitales (en adelante LOPDGDD), la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para iniciar  y para resolver este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

II

Definiciones:
Artículo 4.12 del RGPD, “violación de la seguridad de los datos personales”:  toda
violación de la seguridad que ocasione la destrucción, pérdida o alteración accidental
o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.
Artículo 4.7 del RGPD,  “responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona
física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con
otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

III

En el presente caso, conforme lo dispuesto el citado art 4.7 del RGPD y en el RD
453/2020, de 10 de marzo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del
Ministerio de Justica, artículo 3.1, corresponde a la SGICSPJ la dirección, impulso y
gestión   de   las   atribuciones   ministeriales   relativas   al   estado   civil   y  nacionalidad,   a
través de la DGSJFP (art 7.1.b) del citado RD) que tramita y resuelve los expedientes
de nacionalidad. 

En consecuencia, en la actualidad es la SGICSPJ la responsable de los tratamientos
de   datos  personales   en   todas   las   actuaciones   llevadas   a   cabo   por   las   diferentes
unidades orgánicas a ella adscritas relativas al estado civil y nacionalidad, toda vez
que, tal y como señala el art 4.7 del citado RGPD, es la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determina los
fines y medios del tratamiento, en coherencia con lo dispuesto en el art 3 del citado RD
453/2020 por el que corresponde a la SGICSPJ la “dirección, impulso y gestión de las
atribuciones ministeriales relativas a estado civil y nacionalidad … “.  

Cabe señalar,  que si bien la Secretaría General para la Innovación y Calidad  del
Servicio Público de Justicia no era la responsable del tratamiento de datos ahora
analizado   en   el   momento   de   producirse   la/s   brecha/s   de   seguridad   (de   fechas
28/06/2019, 31/10/2019 y 22/11/2019), es cierto que con la actual estructura básica del
Ministerio de Justicia le compete llevar a cabo las preceptivas regularizaciones en los
tratamientos de datos de los que es responsable y promover con la diligencia debida
su adecuación al RGPD.

IV

El artículo 5.1.f) del RGPD, Principios relativos al tratamiento, señala lo siguiente: 
“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

En el presente caso, la brecha de seguridad debe ser calificada de integridad y de
confidencialidad   como   consecuencia,   en   primer   lugar,   de   la   falta   de   seguridad
adecuada y medidas técnicas u organizativas apropiadas (integridad), y en segundo
lugar   por   los   accesos   no   autorizados   a   datos   personales   por   terceros   ajenos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

(confidencialidad), ambos principios regulados en el mismo artículo 5.1.f) del RGPD
arriba transcrito.

Establece el Artículo 25 del RGPD, lo siguiente:

V

“Protección de datos desde el diseño y por defecto 

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados. 

2.   El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas. 

3. Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con arreglo al artículo 42
como elemento que acredite el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los
apartados 1 y 2 del presente artículo”.
En este sentido, y respecto a la alegación referida a que la brecha de seguridad que
dio   lugar   al   procedimiento   sancionador  AP/00049/2018   (resuelto   el   5/09/2018)   se
corresponde a “tratamientos de datos completamente diferentes”, se debe señalar que
el origen de las brechas analizadas tiene causa común en la falta de previsión desde
el   diseño   del   factor   de   concurrencia   en   los   procesos   de   ambos   aplicativos
(***APLICACIÓN.2  y ***APLICACIÓN.1).  

Establece el artículo 32 del RGPD, lo siguiente:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
  b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

 c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de

forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

  d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de

las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos”. 

Establece el artículo 34.1 del RGPD, lo siguiente: 

“1. Cuando sea probable que la violación de la seguridad de los datos personales
entrañe   un  alto   riesgo  para   los  derechos   y  libertades   de  las  personas   físicas,  el
responsable del tratamiento la comunicará al interesado sin dilación indebida.”

Respecto   al   artículo   32,   consta   que   el   responsable   del   tratamiento   no   aplicó   las
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo; riesgo que ni siquiera fue evaluado en la actualización de la nueva
versión del aplicativo ***APLICACIÓN.1.    

Respecto   al   artículo   34,   cabe   señalar   que   de   las   actuaciones   practicadas   se
desprende que la SGICSPJ, a través de la SGNEC, notificó a esta AEPD la brecha de
seguridad de datos personales de fecha ***FECHA.1 y lo comunicó a los interesados
el 16/01/2020. Sin embargo, la investigada afirma también que hubo dos brechas de
seguridad similares y previas a la ahora investigada. Consta en las alegaciones a la
propuesta de resolución que las brechas de fechas 26/06/2019 y 31/10/2019 fueron
notificadas a esta AEPD (art 33 RGPD) pero no consta que hayan sido comunicadas a
los interesados (art 34 RGPD), si bien en la primera se afirma en la notificación que se
comunicará a los interesados pero no consta realizada y, en la segunda se afirma que
se comunicó a los interesados telefónicamente pero tampoco consta realizada.

VI

El artículo 24 del RGPD, responsabilidad del responsable del tratamiento, señala lo
siguiente:
 
“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento,
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 
2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos” (…).

VII

De   los   hechos   descritos   consta   que   la   SGICSPJ,   como   responsable   de   los
tratamientos   ahora   analizados   y   a   través   de   sus   órganos   jerárquicamente
dependientes,   no   aplicó   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, toda vez que consta acreditado
que terceros ajenos tuvieron acceso a información reservada al interesado (solicitante
de nacionalidad española) como consecuencia del mal funcionamiento en la puesta en
producción de la nueva versión de la aplicación  ***APLICACIÓN.1  que gestiona la
DGSJFP a través de la SGNEC, ambas dependientes jerárquicamente a la SGICSPJ. 
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/17

Los   riesgos   en   el   tratamiento   contemplados   en   la   nueva   versión   de   la   aplicación
***APLICACIÓN.1  debió   ser   tenido   en   cuenta   y   evaluado   por   el   responsable   del
tratamiento   (SGICSPJ)   a   través   del   preceptivo   análisis   de   riesgos   y   en   su   caso
evaluación   de   impacto   y,   en   función   del   mismo,   haber   establecido   las   medidas
técnicas y organizativas que hubieran impedido la pérdida de control de los datos
personales de los solicitantes de nacionalidad española  como consecuencia  de la
reiterada y ya conocida falta de previsión de procesos concurrentes en el tratamiento
de datos de los diferentes aplicativos (APLIACIÓN.1 y APLIACIÓN.2). 
 
Se   debe   insistir,   en   que   el   nivel   de   riesgo   y   el   impacto   ya   eran   conocidos   con
antelación toda vez que consta en esta AEPD un expediente sancionador por hechos
similares (AP/00049/2018 y fecha de resolución el 5/09/2018) y, además, la SGNEC
señala que se registraron hechos similares en fechas previas a la brecha de seguridad
de fecha 22/11/2019, en concreto en fechas 28/06/2019 y 31/10/2019. 

Consta también en el citado procedimiento sancionador previo que la actual DTSPD
informó a la SGNEC que “el servicio no contemplaba la concurrencia y se equivocó al
componer el certificado de nacimiento …” y, no obstante, un año más tarde se repitió
en otras tres ocasiones fielmente el incidente por la misma causa.  

La consecuencia de esta usencia en el control de los tratamientos de datos desde el
diseño y por defecto (art 25 RGPD) y de la implantación de medidas de seguridad
apropiadas   (art   32   RGPD)   al   riesgo   de   la   nueva   versión   de   la   aplicación
***APLICACIÓN.1  causante de la brecha de fecha  ***FECHA.1, fue la pérdida de
integridad y confidencialidad de los datos personales, vulnerando los dos principios
recogidos en el art 5.1.f) del RGPD. 

El artículo 83.4 del RGPD dispone lo siguiente:

VIII

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43;” 

En el presente caso consta vulnerados los artículos 25, 32 y 34 del RGPD, tipificados
en el artículo 83.4 del RGPD arriba transcrito. 

El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

En el presente caso consta nuevamente vulnerado el artículo 5.1.f) del RGPD, esta
vez referido al principio de confidencialidad, por lo que es de aplicación la tipificación
que señala el artículo 83.5 del RGPD arriba transcrito. 

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente:  Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.

Establece el artículo 72 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica de infracciones consideradas
muy  graves,   lo  siguiente:  “1. En  función  de lo  que establece  el  artículo  83.5 del
Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años
las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

Establece el artículo 73 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica  “Infracciones consideradas
graves”,  lo   siguiente:   “1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del
Reglamento (UE) 2016/679 se consideran graves y prescribirán a los dos años las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados
en aquel y, en particular, las siguientes:

(…)

d) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos desde
el diseño, así como la no integración de las garantías necesarias en el tratamiento, en
los términos exigidos por el artículo 25 del Reglamento (UE) 2016/679. 

(…)

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679. 

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido
por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)

r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de datos de
una violación de seguridad de los datos personales de conformidad con lo previsto en
el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

t) El  tratamiento de  datos personales  sin  haber llevado  a cabo  la evaluación  del
impacto de las operaciones de tratamiento en la protección de datos personales en los
supuestos en que la misma sea exigible. (…)”.  Este apartado, en relación con los
cambios realizados en ***FECHA.1 en la aplicación ***APLICACIÓN.1. 

Establece el artículo 74 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica  “Infracciones consideradas
leves”,  lo   siguiente:  “Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes
infracciones   de   carácter   meramente   formal   de   los   artículos   mencionados   en   los
apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las
siguientes:

(…)

ñ) El incumplimiento del deber de comunicación al afectado de una violación de la
seguridad de los datos que entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de los
afectados, conforme a lo exigido por el artículo 34 del Reglamento (UE) 2016/679,
salvo que resulte de aplicación lo previsto en el artículo 73 s) de esta ley orgánica”.

De todo lo anterior, se concluye lo siguiente: 

Respecto a la tipificación de infracciones del artículo 83.5.a) del RGPD
 
-   Vulneración   del   principio   de   confidencialidad   (art   5.1.f)   RGPD),   es   considerada
infracción muy grave a efectos de prescripción (tres años) conforme señala el artículo
72.1.a) de la LOPGDD, sancionable con apercibimiento según dispone el artículo 77.2
de la LOPDGDD. 
 
Respecto a la tipificación de infracciones del artículo 83.4.a) del RGPD

- Falta de diligencia a la hora de implementar la protección de datos desde el diseño
(art   25   RGPD   en   relación   con   el   artículo   5.1.f)   del   RGPD),   la   ausencia,
quebrantamiento falta de diligencia debida en la aplicación de medidas de seguridad
adecuadas en función del riesgo (art 32 RGPD en relación con el artículo 5.1.f) del
RGPD), son consideradas infracciones graves a efectos de prescripción (dos años)
conforme   señala   el   artículo  73.d),   f),   g)   y   t),  de   la   LOPGDD   y  sancionables   con
apercibimiento según dispone el artículo 77.2 de la LOPDGDD. 
 
- La falta de comunicación a los interesados de la brecha de seguridad de fecha
28/06/2020 y de fecha 31/10/2019 (artículo 34 del RGPD en relación con el artículo
5.1.f)   del   RGPD)   considerada   infracción   leve   a   efectos   de   prescripción   (un   año)
conforme señala el artículo  74.ñ) de la LOPGDD y sancionable con apercibimiento
según dispone el artículo 77.2 de la LOPDGDD. 

En consecuencia, la vulneración de ambos principios (integridad y confidencialidad)
constituyen el elemento de la culpabilidad que requiere la imposición de sanción.

Se   debe   insistir   en   que   la   ausencia   de   consideración   del   riesgo   ya   conocido   y
sancionado   anteriormente   por   esta  AEPD   en   el   citado   procedimiento   sancionador
(AP/00049/2018) y tras ambas brechas de seguridad previas a la actual de fechas
28/06/2019 y 31/10/2019, ha derivado nuevamente en el acceso indebido por terceros
ajenos   a   datos   personales   del   interesado   y   afectando   de   forma   reiterada   a   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

principios   de   integridad   y   de   confidencialidad,   agrava   el   reproche   culpabilístico   y
sancionador de la conducta llevada a cabo por la SGICSPJ.

Establece el artículo 58.2 del RGPD lo siguiente:

IX

  2.   Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes

correctivos indicados a continuación:

 
(…)

b)     sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

Establece   el   artículo   76   de   la   LOPDGDD   bajo   la   rúbrica   “Sanciones   y   medidas
correctivas “, lo siguiente:

 1.  Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

 (…)

3.  Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.

No   obstante,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   77,  Régimen   aplicable  a  determinadas
categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

X

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica”.

De  las  evidencias  de  las  que   se dispone  conforme a  los  hechos  probados   en  el
presente procedimiento sancionador, consta acreditado por parte del responsable (la
SGICSPJ) infracción a lo dispuesto en los artículos 5.1.f) y 25, 32 y 34 en relación con
el 5.1.f) del RGPD en los términos antes descritos.

En el supuesto objeto de este procedimiento, se considera que se han tomado las
medidas adecuadas para evitar que se vuelva a producir el incidente de seguridad
referido, por lo que no se requiere al responsable de la adopción de nuevas medidas.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la  SECRETARÍA  GENERAL   PARA  LA  INNOVACIÓN   Y
CALIDAD DEL SERVICIO PÚBLICO DE JUSTICIA, con NIF S2813610I, por:
 

Infracción del artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD
con sanción de apercibimiento.

1.

2.

Infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD en relación con el artículo 5.1.f)
del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.4.a)   del   RGPD  con   sanción   de
apercibimiento.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

3.

Infracción del artículo 34 del RGPD en relación con el artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD, con sanción de apercibimiento. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la SECRETARÍA GENERAL PARA
LA INNOVACIÓN Y CALIDAD DEL SERVICIO PÚBLICO DE JUSTICIA, con NIF
S2813610I.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

