1/6

Procedimiento Nº: PS/00378/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante
Doña  A.A.A.,  en   virtud   de   reclamación     trasladada   a   este   organismo   por  D.G.
GUARDIA CIVIL, PUESTO DE SAN PEDRO DE MERIDA (en adelante, el reclamante)
y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La reclamación interpuesta por el reclamante (DG. Guardia Civil) tiene
entrada con fecha 19 de julio de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF ***DNI.1 (en adelante, la reclamada). 

Los  motivos  en   que   basa   la   reclamación   son   “instalación   en   su   propiedad
particular con orientación hacia la vía pública “con la finalidad de obtener imágenes de
su vehículo”, sin disponer de cartel informativo alguno y afectando al derecho de los
viandantes sin causa justificada.

SEGUNDO: A la vista de los datos conocidos, la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, de conformidad con la potestad reconocida
en el art. 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por
el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos)
(en adelante, RGPD).

La reclamación trasladada a este organismo aporta la denuncia de un vecino
de la localidad, por la instalación  hacia su cochera  de algún tipo de dispositivo de
captación   de   imágenes  sin   causa   justificada,   pudiendo   afectar   a  su   derecho   a   la
intimidad.

TERCERO: Con fecha 3 de diciembre de 2018, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta   infracción   del   artículo   5   del   RGPD,   en   conexión   con   el   artículo   6   del
mencionado texto normativo, infracción tipificada al tratar datos personales fuera de
los  casos  permitidos  afectando   al   derecho   de   terceros   sin   causa   justificada   y   de
manera desproporcionada a la finalidad el sistema, que puede conllevar la imposición
de sanción administrativa a tenor del art. 58.2 en conexión con el artículo 83 del
RGPD.

CUARTO: En fecha  08/01/2019  se recibe en este organismo escrito manuscrito de
respuesta de la parte denunciada por medio del cual manifiesta lo siguiente:

“La ubicación en la vivienda de mi propiedad No puede ser considerada como
una instalación debido a que no ha funcionado nunca y por tanto no se han captado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

imágenes de personas/lugares públicos (...)

Procederé a retirar de la vía pública de forma inmediata la cámara …ya que la

he retirado anterior.

Se adjuntan fotocopias compulsadas de Diligencias de comparecencia por los

desperfectos que se vienen produciendo en el vehículo de su propiedad (…).

Por lo expuesto:  Solicito  que sea admitido el presente escrito en tiempo y
forma y se proceda a dictar nueva Resolución archivando las actuaciones y la posible
infracción (…)”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En fecha 19/07/18 se recibe en este organismo escrito de las Fuerzas y
Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado   (Guardia   Civil-Puesto   San   Pedro   de   Mérida)
motivada por el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de
videovigilancia,   instaladas   en   su   propiedad   particular   con   orientación   hacia   la   vía
pública “con la finalidad de obtener imágenes de su vehículo”, sin disponer de cartel
informativo alguno y afectando al derecho de los viandantes sin causa justificada.

SEGUNDO:  Consta acreditado como principal responsable de la instalación de un
dispositivo de captación de imágenes Doña A.A.A..

TERCERO: Consta acreditado que la denunciada dispone de una web-cam asociada
al ordenador portátil enfocando al exterior (Prueba documental 1).

CUARTO: No se ha aportado imagen alguna de lo que en su caso se captaba con el
citado dispositivo, si bien manifiesta “que procederá a retirar de manera inmediata de
la vía pública”; no adjunto tampoco fotografía alguna de la retirada de la ventana del
dispositivo en cuestión.

QUINTO:  El motivo  de la instalación del dispositivo exterior  viene causado  según
manifiesta la denunciada por daños y desperfectos en el vehículo de su propiedad, el
cual suele aparcar enfrente de la misma.

En   apoyo   de   sus   manifestaciones   aporta   prueba   documental   (copia   de
Denuncias ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado) por diversos daños
en su vehículo, puerta de acceso a la vivienda y amenazas, entre otras cuestiones, sin
que pueda precisar el presunto autor material de las mismas (Anexo Doc. I).

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

II

Se imputa al reclamado (a) la comisión de una infracción por vulneración del artículo 5
del   RGPD,   que   señala   que:   “Los   datos   personales   serán   tratados:   “adecuados,
pertinentes y limitados a  lo necesario en  relación  con los  fines para  los que  son
tratados («minimización de datos»).

  El artículo 6.1 del RGPD (Licitud del tratamiento) establece los supuestos
concretos bajo los cuales se considera lícito el tratamiento de los datos personales de
los interesados. 

El tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su
caso y previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el artículo 4.3
de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de esta Agencia, que establece: 

“las   cámaras   y   videocámaras   instaladas   en   espacios   privados   no   podrán
obtener   imágenes   de   espacios   públicos   salvo   que   resulte   imprescindible   para   la
finalidad de vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la
ubicación de aquellas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos
innecesario para la finalidad perseguida”.

Cabe indicar que los particulares pueden instalara cámaras de video-vigilancia,
pero las mismas no pueden estar orientadas hacia la vía pública y/o espacio privativo
de terceros, afectando a la intimidad de los mismos sin causa justificada.

III

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, en su
art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

El artículo 58. 2 letra d) dentro de los poderes correctivos de cada Autoridad de
control   permite  “Ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

IV

En el presente caso, los hechos se acotan a la instalación de algún tipo de
dispositivo en la ventana de titularidad de Doña A.A.A., con orientación hacia la vía
pública sin causa justificada.

La denunciada no aclara a este organismo el tipo de dispositivo que posee, si
bien en manifestación ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad reconoce que posee
una web-cam, que en ocasiones orienta desde la ventana hacia el exterior, pudiendo
obtener imágenes de la vía pública.

El artículo 1 “in fine” de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente: “Las
referencias contenidas en esta Instrucción a videocámaras y cámaras se entenderán
hechas   también   a  cualquier   medio   técnico   análogo  y,   en   general,   a   cualquier
sistema que permita los tratamientos previstos en la misma”.

Un dispositivo como el descrito permite la obtención de imágenes en tiempo
real, así como la grabación de las mismas al disco duro del ordenador personal, lo que
implicaría un “tratamiento de datos personales” sin causa justificada, máxime si la
misma está orientada hacia la vía pública.

La   denunciada   aporta   diversas  Diligencias  policiales  en   dónde  plasma   que
viene sufriendo diversos actos vandálicos (rotura de puerta, arañazos en el vehículo,
petardos, etc), lo que a su entender justificaría la colocación, en aras de acreditar el
autor de los actos denunciados.

Este   organismo   se   ha   manifestado   en   diversas   ocasiones   hacia   los   actos
vandálicos realizados de manera furtiva por terceros de mala fe, estableciendo que
una interpretación restrictiva de la normativa suponga una situación de indefensión a la
víctima de los mismos.

En casos como los descritos, la aportación en su caso de las imágenes se ha
de realizar a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado o Juez de Instrucción
más próximo al lugar de comisión de los hechos, a los que corresponde valorar los
mismos, pues no olvidemos que estamos hablando de un presunto Delito de daños
(art. 263 CP LO 10/1995).

Manifestado lo anterior cabe indicar que existen medios para la protección del
vehículo como es el caso de la instalación de una alarma sonora o de una cámara
oculta en el interior del mismo, con carácter temporal.

En todo caso, sería recomendable el asesoramiento por parte de profesionales
en   la   materia,   en   orden   a   dotar   de   cierta   protección   al   inmueble,   mediante   la
instalación de un sistema de cámaras, que debe ajustarse a la legalidad vigente, esto
es, las cámaras deberán estar orientadas hacia su propiedad privada, disponer de
dispositivo   informativo   en   zona   visible   y   la   obtención   de   imágenes   debe   ser
proporcionada a la finalidad del sistema.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Las   cámaras  pueden   ser   exteriores,   con   orientación  preferente  hacia   el
espacio adyacente a la vivienda, de manera que capte cualquier desperfecto en la
cerradura de entrada de la misma o permita identificar al presunto autor de los actos
vandálicos.

Lo esencial es que se coloque al menos un cartel informativo en zona visible,
indicando que se trata de una zona video-vigilada y adoptando las medidas necesarias
para no intimidar la intimidad de los vecinos.

V

De acuerdo con lo expuesto, queda acreditado que la denunciada dispone de
un dispositivo con orientación hacia la vía pública, sin causa justificada, si bien se
reconoce que ha sido víctima de diversos actos vandálicos.

Esto no obstante, no justifica cualquier medida adoptada por la denunciada,
dado que se ha puesto de relieve la posibilidad de obtener imágenes de los posibles
autores, mediante medios menos invasivos de la intimidad de sus vecinos, que pueden
verse intimidados por la presencia del dispositivo en cuestión.

A   lo   anterior   añadir,   que   las   meras   manifestaciones   efectuadas   no   son
suficientes para determinar si ha procedido o no la retirad efectiva del dispositivo en
cuestión, dado que manifiesta “procederá a retirar de la vía pública”, sin acompañar
ningún   documento   (vgr.   prueba   fotográfica   con   fecha   y   hora)   que   corrobore   tal
extremo.

Siendo este el motivo por el que se estima razonable proceder a apercibir a la
denunciada en los términos expuestos, debiendo retirar de inmediato en su caso la
web-cam   de   la   ventana   y,   en   su   caso,   deberá   acreditar   tal   extremo   ante   este
organismo (vgr. aportación de fotografía con fecha y hora de la ventana dónde estuvo
instalado el dispositivo).

Puede   en   su   caso,   de   estimarlo   oportuno,   requerir   asesoramiento   a   este
organismo, aportando todos los datos necesarios, o bien plantear la cuestión a las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad, en orden a que la instalación de un
sistema   de   cámaras   pueda   cumplir   a   la   función   pretendida   y   no   la   deje   en   una
situación de desamparo frente a los actos vandálicos descritos.

Por   último,   se   recuerda   a   ambas   partes   que   es   aconsejable   adecuar   su
conducta   a   las  mínimas  reglas  de  buena vecindad,   evitando   instrumentalizar   los
organismos públicos, en cuestiones propias de rencillas vecinales, alejadas de la tutela
efectiva de los derechos que estamos obligados a proteger.

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER a APERCIBIR a Doña A.A.A., por la infracción del artículo 5
RGPD,   en   conexión   con   el   artículo   6   del   citado   texto   normativo,   ordenando   que
proceda en virtud de lo establecido en el artículo 58.2 letra d) RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

-Retirada del dispositivo de captación de imágenes de la ventana exterior del

inmueble orientada hacia la vía pública sin causa justificada.

-Aportación de prueba documental (fotografía con fecha y hora) que acredite la

retirada efectiva del mismo de la ventana del inmueble.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña A.A.A. y, conforme al art. 77.2
del RGPD, INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la reclamación.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

