De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 

 

 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 

 

Uw brief van 
22 april 2022 
 
Uw kenmerk 
32392261 

Datum 
24 mei 2022 
 
 

Ons kenmerk 
z2022-02345 
 
Contactpersoon 
 
070 8888 500 
 

 
Onderwerp 
Advies over het concept voor de Wet herinvoering basisbeurs hoger onderwijs 
 

 

 

 

Geachte heer Dijkgraaf, 
 
Bij brief van 22 april 2022 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36, 
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming, geraadpleegd over het concept voor het 
voorstel van wet tot wijziging van onder meer de Wet studiefinanciering 2000 in verband met de 
herinvoering van de basisbeurs in het hoger onderwijs, de verstrekking van een tegemoetkoming aan 
studenten die onder het studievoorschotstelsel hebben gestudeerd en de verruiming van de 
1-februariregeling voor ho-studenten die zijn doorgestroomd vanuit het mbo (Wet herinvoering 
basisbeurs hoger onderwijs) (hierna: het concept). 
 
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.  
 
De AP is voornemens dit advies niet eerder dan na vier weken openbaar te maken op de website 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen 
bezwaar bestaat.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 

  

 

1