1/8

 Procedimiento Nº: PS/00145/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en  adelante,   el reclamante)  con  fecha  5 de  junio  de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  SERVDEBT   ESPAÑA,   S.L.  con   NIF   B86329752  (en
adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que desde hace 9 meses le envían
correos electrónicos reclamando una deuda que no le corresponde.

Fecha  en  la  que tuvieron  lugar  los  hechos  reclamados:  08/01/2020,  05/03/2020  y
07/04/2020.

Documentación relevante aportada por el reclamante:

-
Copia de correos electrónicos enviados en fechas  08/01/2020, 05/03/2020, y
07/04/2020 desde la dirección remitente ***EMAIL.1 al destinatario ***EMAIL.2 con el
asunto   “Expediente(s)   nº(s)  ***EXPEDIENTE.1”   dirigidos   a  B.B.B.  y   donde   se
manifiesta que se reclama una deuda que mantiene con GUARDIAN SEGUR S.A.I.

-
Copia de correos electrónicos enviados en fechas  05/03/2020, y 07/04/2020
desde la dirección remitente ***EMAIL.2 a la dirección destinataria ***EMAIL.1 con el
asunto   “Expediente(s)   nº(s)  ***EXPEDIENTE.1”   donde   se   manifiesta   que   están
enviando correos a una dirección que no corresponde.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Con   fecha   10/12/2020,   se   remite   requerimiento   de   información   a  SERVDEBT
ESPAÑA, S.L.  La notificación consta entregada con fecha 14/12/2020. No se recibe
contestación.

Con   fecha   08/03/2021,   se   comprueba   en  ***URL.1  que   la   empresa   GUARDIAN
SEGUR S.A. tiene como socio único a REEFTOWN INVESTMENTS S.L. con una
participación del 100% y que GUARDIAN SEGUR S.A. (LUXEMBURGO) participa con
un 100% en el accionariado de REEFTOWN INVESTMENTS S.L. y es su socio único.

Con fecha 15/03/2021, REEFTOWN INVESTMENTS S.L. remite a esta Agencia la
siguiente información y manifestaciones:

Que SERVDEBT ESPAÑA, S.L. está mandatada mediante poder emitido por

1.
REEFTOWN INVESTMENTS S.L. para hacer las gestiones de las deudas.

Se aporta copia de escritura de poder fechada a 31 de mayo de 2019 emitido por
REEFTOWN INVESTMENTS S.L. a favor de SERVDEBT ESPAÑA, S.L. donde consta:

“[…]
DISPOSICIONES
PRIMERA.- La compañía "REEFFOWN INVESTMENTS S.L" confiere poder a
favor de  la   mercantil  "SERVDEBT  ESPAÑA S.L.",  con  domicilio  en  Madrid
(España),   Avenida   de   la   Transición   Española   24,   5.a   Planta   (Parque
Empresarial Omega — Edificio Gamma) — 28108 Alcobendas, inscrita en el
Registro Mercantil de Madrid, provista de Número de Identificación Fiscal B-
86329752,   (en   lo   sucesivo,   "La   Apoderada"),para   que   en   nombre   y
representación   de   la   Poderdante   pueda   ejercitar   las   siguientes   facultades,
incluido el poder de delegar, con respecto a la gestión de crédito en nombre de
la Sociedad (los "Créditos"), algunos de los cuales pueden ser garantizados
con hipotecas sobre inmuebles ubicados en España, siguiendo los términos
definidos en lo contrato de cesión de una cartera de créditos celebrado entre
Guardian Segur, S.A. y Ibercaja Banco, S.A. a 16 de junio de 2015 , y para
practicar los siguientes actos en relación con cada uno de los créditos, de
acuerdo con los términos y condiciones del Servicing Agreement celebrado
entre Guardian Segur S.A y ServDebt España, S.L., en 15 de abril de 2019: 
a)   notificar   la   actual   titularidad   de   los   Créditos   a   los   deudores,   avalistas,
aseguradores y cualquier otro que pudiera responder por el cumplimiento de
las obligaciones que les afectan;
[…]”
Se aporta certificado de deuda emitido por IBERCAJA BANCO, S.A. con fecha 

“[…
Que   en   fecha   06/03/1997,   se   formalizó*   Cuenta   de   ahorro,   número
***CUENTA.1 (“el Crédito”) con los siguientes intervinientes:
Titular / Prestatario 1 ***CIF.2, C.C.C. 
Titular / Prestatario 2 ***CIF.1, B.B.B. 
CERTIFICA 
l.-   Que   el   Crédito   fue   cedido   por   el   Banco,   como   cedente,   a   Reeftown
Investments SL Unipersonal, como cesionario, conforme al contrato de cesión
de crédito de fecha 16 de junio de 2015, elevado a público en virtud de la

2.
15 de septiembre de 2015 donde consta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

escritura otorgada ante la Notario de Madrid, Dña D.D.D. con fecha 30 de Junio
de 2015, con número ***NÚMERO.1 de su protocolo. 
ll.- Que el importe del débito bajo el Crédito a fecha 28 de febrero de 2015 era
de 219,68€.”

3.

Que los datos de que disponen acerca de B.B.B. son:
Nombre: B.B.B.; 
CIF: ***CIF.1; 
Dirección postal: ***DIRECCIÓN.1, MUNICIPIO.1 (***LOCALIDAD.1) 

Que el origen de los datos que tienen referidos a  B.B.B.  fue la cesión de

4.
préstamos y les fueron divulgados por el Vendedor.

5.

Que el reclamante no es titular de la deuda.

Que la dirección de correo electrónico ***EMAIL.2 les fue facilitada por el otro

6.
titular de la deuda. Que el segundo titular remitió este email el día 17/12/2019.

Con fecha 24/03/2021, REEFTOWN INVESTMENTS S.L. remite a esta Agencia la
siguiente información y manifestaciones:

Que “Relativamente al presente portfolio, Reeftown Investments, S.L. asume la
1.
posición   de   Data   Controller   (tal   como   definido   en   el   Reglamento   General   de
Protección de Datos), en representación de la Cesionaria, Guardian Segur, S.A.I.”
Que en relación a la acreditación del origen del dato ***EMAIL.2 aporta copia
2.
de   correo   electrónico   de   fecha   17/12/2019,   según   manifiesta,   enviado   desde   la
dirección ***EMAIL.2 y donde consta exclusivamente el texto:

 ***CIF.2  y  B.B.B.  DNI

“Estimados señores,
Adjuntamos al presente email comunicación sobre reclamación al BANCO DE
ESPAÑA   de   comisiones   indebidamente   cobradas   por   parte   de   IBERCAJA
BANCO   a   nombre   de  C.C.C.  DNI
 ***CIF.1-
ACTUALMENTE   FALLECIDO-   en   cuenta   que   tenían   en   ese   banco   y
comisiones indebidamente cobradas de la tarjeta que incrementaron en otras
tantas comisiones que se fueron sumando indebidamente hasta un importe
injusto   que   IBERCAJA   BANCO   reclamaba   y   que   ya   en   su   momento   no
estábamos en absoluto de acuerdo.
Les ruego por favor revisen documentación.
Atentamente
C.C.C.
DNI ***CIF.2”

Que   en   relación   a   la   información   sobre   protección   de   datos   facilitada   al

3.
interesado en la recogida del dato ***EMAIL.2 manifiesta:

a.
Que la gestora de los préstamos SERVDEBT ESPAÑA, S.L. remitió en
representación de la Cesionaria, la notificación, datada del día 12 de julio de
2019 a los titulares de la deuda.
No aporta copia de la notificación.

b.

Que en esa notificación informaba relativo a los datos personales:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

• “"IBERCAJA BANCO, S.A. ha facilitado al nuevo titular sus datos personales
relativos  al  crédito  cedido  precisos  para  su  gestión  y  exigibilidad  (nombre,
apellidos, NIF/CIF, DNI/NIE, dirección, datos bancarios y otros relevantes para
la finalidad perseguida). Datos que serán tratados con estricta confidencialidad
y con la exclusiva finalidad de gestionar y ejercer los derechos y acciones
derivados del crédito cedido que se ostenta frente a Usted, y a tal fin podrá
enviarle comunicaciones y cartas"; 
• "Para el cumplimiento del contrato de prestación de servicios, nuestro cliente
GUARDIAN SEGUR S.A.I. nos ha facilitado sus datos personales relativos al
crédito, necesarios para su gestión y exigibilidad. Sus datos personales serán
tratados   de   acuerdo   con   el   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos
("RGPD") - Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
Europeo, de 27 de abril de 2016 - y con el Real Decreto 1720/2007, de 21 de
diciembre,   por   el   que   se   aprueba   el   Reglamento   de   desarrollo   de   la   Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, vigente en aquellos artículos que no
contradigan el RGPD.", y por fin 
• "En cumplimiento de la normativa vigente podrá ejercer sus derechos de
acceso e información, rectificación, retirada, limitación, oposición, oposición al
tratamiento, a través del e-mail: ***EMAIL.3."

TERCERO:  Con fecha  8 de abril de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 26 de abril de 2021, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

“Servdebt, en su página de internet, y sin perjuicio de la información transmitida en las
comunicaciones escritas, tiene toda la información necesaria para que los titulares de
los datos puedan ejercer sus derechos (***URL.2).  Se verifica que hay un descubierto
en la cuenta bancaria (lo cual se encuentra debidamente justificado por el certificado
de   deuda   emitido   por   el   anterior   acreedor   Ibercaja   Banco,   S.A.     el   día   15   de
septiembre de 2015, lo cual se adjunta como Documento n.º 2).

Por la presente deuda son responsables las siguientes personas: C.C.C. (CIF ***CIF.2)
y B.B.B. (CIF ***CIF.1). 

Para comprobar la legitimidad se adjunta como Documento n.º 2 el poder emitido por
Reeftown. El 12 de julio de 2019 se remitió a cada uno de los deudores una carta
informando la fecha en que la cesión de préstamos ocurrió y la nueva gestora de las
deudas (conforme comunicaciones que se adjuntan como Documentos n.º 3 y 4). De
esta forma, se confirma que los datos de que Servdebt dispone, resultan de la cesión
de préstamos y le fueran facilitados por su cliente. En las mismas comunicaciones se
informó a los deudores de que sus datos personales fueran facilitados por Guardian
Segur, S.A.I. (actual acreedora) a Servdebt, informando también como los titulares de
los datos podrían ejercer sus derechos. La dirección postal facilitada a Servdebt fue la
misma para ambos los deudores (conforme se verifica por el análisis de ambas las
comunicaciones remitidas) C/ ***DIRECCIÓN.1, ***MUNICIPIO.1 (***LOCALIDAD.1).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

En sus acciones  de  gestión, Servdebt, mediante  la acción  de  sus colaboradores,
estableció diversos contactos con los deudores.

El 23 de julio de 2019 nos llamó B.B.B., que indicó que la deuda no existía dado que
el Banco de España emitiría una decisión en esto sentido, le fue solicitado que nos
remitiese toda la documentación al respecto. La verdad es que no nos remitió la
referida documentación.

Después   de   meses   fue   posible   contactar   con   el   otro   deudor,  C.C.C.,  que   indicó
exactamente  lo mismo relativamente  a la  decisión  del  Banco  de España.  No  fue
enviada la documentación.

El   13   de   diciembre   de   2019   llamó  A.A.A.  (el   reclamante)   que   indicó   que   era   el
responsable por tratar del asunto de su padre y de su hermano. Dado que A.A.A. es
un tercero le fue solicitado que nos remitiese la respetiva autorización. Pero la referida
autorización no fue enviada.

El 17 de diciembre, finalmente, fue enviada la decisión del Banco de España, por
email.     El   referido   email   fue   enviado   desde   la   dirección   de   correo   electrónico
***EMAIL.2 (conforme Documento n.º 5 que se adjunta).

Conforme se puede verificar, el email fue subscrito por C.C.C.. Además, el contenido
del email está de acuerdo con las conversaciones telefónicas habidas anteriormente
con B.B.B. y con C.C.C., dado que a A.A.A. no se transmitió cualquier información.

El día 26 de diciembre se respondió al referido email informando a  C.C.C.  que la
decisión  remitida  no exoneraba de la  deuda,  motivo por lo  cual  los contactos se
mantendrían   con   lo   objetivo   de   solucionar   la   deuda   de   forma   amistosa.   En   esta
secuencia, se remitieron tres correos para esta dirección de correo electrónico (el 8 de
enero de 2020, el 5 de marzo de 2020 y el 7 de abril de 2020) conforme Documento
n.º 6 que se adjunta.

A los emails de los días 5 de marzo y 7 de abril de 2020 respondieron (de la misma
dirección  ***EMAIL.2)  la   empresa   “***EMPRESA.1”  y   no  A.A.A.,  el   reclamante   –
conforme Documentos n.º 7 y 8 que se adjuntan.

Por lo tanto, quien nos envió el correo de la dirección electrónica  ***EMAIL.2  fue
C.C.C.  y quien suscribe las respuestas fue  “***EMPRESA.1”.  Motivo por lo cual es
falso lo alegado por el reclamante de que Servdebt “desde hace 9 meses le envían
correos electrónicos reclamando una deuda que no le corresponde.
El primer correo electrónico se remitió en 26 de diciembre em respuesta al email de
C.C.C. del día 17 de diciembre y después se remitieron tres correos, siendo el último
del día 7 de abril, o sea tres meses y medio después.

Por otro lado, en los correos enviados nunca fue referido que la deuda era suya, o
sea, Servdebt nunca le exigió el pago, ni a C.C.C. ni a la empresa “***EMPRESA.1”.

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

1º El 5 de junio de 2020, el reclamante manifiesta a esta Agencia que desde
hace nueve meses le envían correos electrónicos a la dirección  ***EMAIL.2  con el
asunto “Expediente(s) nº(s) ***EXPEDIENTE.1” dirigidos a B.B.B. y reclamándole una
deuda que no le corresponde.

2º Consta que, el 13 de diciembre de 2019, solicitó información el reclamante
sobre la deuda manifestando que era el responsable por ser un asunto de su padre y
de su hermano.

3º Se constata que el 17 de diciembre 2019, se envió desde la dirección de
correo electrónico del reclamante ***EMAIL.2  la decisión del Banco de España, sobre
la deuda, al reclamado:

“Adjuntamos al presente email comunicación sobre reclamación al BANCO DE
ESPAÑA de comisiones indebidamente cobradas por parte de IBERCAJA BANCO a
nombre de

C.C.C. DNI ***CIF.2 Y B.B.B. DNI ***CIF.1 -ACTUALMENTE FALLECIDO-“ 
 
4º  Por otro lado, consta que tienen la misma dirección electrónica tanto el
reclamante, la empresa, como los deudores y además en los correos enviados por el
reclamado, no consta que se declarara que la deuda era del reclamante, o de la
empresa “***EMPRESA.1”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

La   Ley   39/2015,   de   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones
Públicas (LPACAP) establece en su artículo 89.1 que se “resolverá la finalización del
procedimiento, con archivo de las actuaciones, sin que sea necesaria la formulación
de la propuesta de resolución, cuando en la instrucción del procedimiento se ponga de
manifiesto que concurre alguna de las circunstancias siguientes: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción”. 

III

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del Artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV

En el supuesto que nos ocupa, tras el estudio pormenorizado de los documentos
obrantes en el presente procedimiento, y las alegaciones del reclamado, debemos
manifestar que se constata que la deuda está a nombre del hermano y del padre del
reclamante, ya fallecido, que el reclamante solicitó información sobre la deuda y que
se presentó desde la dirección de correo electrónico ***EMAIL.2 la decisión del Banco
de España, sobre la deuda.

Está claro, que tienen la misma dirección tanto postal como electrónica los

deudores, la empresa y el reclamante. 

Por lo tanto, procede el archivo del presente procedimiento sancionador. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la

Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR   el   procedimiento   sancionador  PS/00207/2020,   instruido   a
SERVDEBT ESPAÑA, S.L. con NIF B86329752, por haber acreditado que empleó una
razonable diligencia.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución  SERVDEBT ESPAÑA, S.L.  con NIF
B86329752.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

