Pressemitteilung: Nr.4/2021 
Magdeburg, 28. Juni 2021 

 
L a n d e s b e a u f t r a g t e r   f ü r   d e n   D a t e n s c h u t z  
 

 

Landesbeauftragter für den Datenschutz mahnt dringend Einhaltung des Daten-

schutzes in Testzentren an 

 

Die Coronavirus-Testverordnung des Bundes gewährt den Bürgerinnen und Bürgern 

einen Anspruch auf einen kostenlosen sog. Bürgertest. Die dabei anfallenden zehn-

tausenden Datensätze enthalten nicht nur den Namen, Vornamen, Adressen, Geburts-

daten, Telefonnummern, Passwörter, Testergebnisse, sondern in vielen Fällen auch 

die Personalausweisnummern. Damit liegen den Testzentren nicht nur sensible Ge-

sundheitsdaten vor, sondern auch die entscheidenden Daten für einen Identitätsdieb-

stahl. Unter Identitätsdiebstahl versteht man die missbräuchliche Nutzung der perso-

nenbezogenen Daten eines Menschen (Identität) durch (kriminelle) Dritte. Mit den Da-

tensätzen können z. B. Onlinegeschäfte, Kreditaufnahmen oder die Eröffnung von zah-

lungspflichtigen  Accounts  zu  Lasten  der  betroffenen  Person  vorgenommen  werden. 

Als Folge drohen nicht nur Ärger, sondern  zusätzlich ein erheblicher wirtschaftlicher 

Schaden. Auch die Einleitung von Strafverfahren wegen Betruges hinsichtlich der ver-

meintlich  abgeschlossener  Verpflichtungen  können  den  vom  Identitätsdiebstahl  Be-

troffenen  drohen.  Schließlich  können  sich  die  Täter  mit  den  Daten  auch  gegenüber 

Behörden als jemand anderes ausgeben. Vor diesem Hintergrund ist der Schutz der 

in den Testzentren anfallenden Daten besonders wichtig. Dies gilt sowohl während des 

Betriebes der Stationen, aber auch nach Abschluss dieser Tätigkeit. 

 

Viele  der  Betreiber  werden  nach  der  Pandemie  wieder  das  Geschäftsfeld  wechseln 

oder ihre Tätigkeit gänzlich einstellen. Hier muss dringend Vorsorge getroffen werden, 

dass die Datensätze so geschützt werden, dass sie keiner missbrauchen kann. 

 

Das setzt voraus, dass den Testzentren für den Betrieb klare datenschutzrechtliche 

Standards vorgegeben und Hilfestellungen angeboten wurden. Es war und ist daher 

geboten, dass die Betreiber der Testzentren ein plausibles Konzept zur Datensiche-

rung vorlegen.  

 

  

Pressemitteilung: Nr.4/2021 
Magdeburg, 28. Juni 2021 

 
L a n d e s b e a u f t r a g t e r   f ü r   d e n   D a t e n s c h u t z  
 

„Ich empfehle den Gesundheitsämtern dringend, die von ihnen beauftragten Testzen-

tren zu einer datenschutzgerechten Handhabung im laufenden Verfahren, aber auch 

nach  Abschluss  der  Tätigkeit,  anzuhalten.  Unternehmen,  die  Unterstützung  bei  der 

technischen  Datensicherheit  brauchen,  können  sich  nach  Auskunft  des  Bundesge-

sundheitsministeriums  jederzeit  mit  Fragen  an  das  Bundesamt  für  Sicherheit  in  der 

Informationstechnik (BSI) wenden.“ sagte Albert Cohaus, der als Vertreter im Amt die 

Aufgaben des Landesbeauftragten für den Datenschutz wahrnimmt. 

 

„Natürlich treffen die datenschutzrechtlichen Verpflichtungen insbesondere die Betrei-

ber. Aber auch die Gesundheitsämter haben durch die Beauftragung eine Mitverant-

wortung für den Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor Datenmissbrauch.“  

 

Aus  diesem  Grunde  wurden  heute  die  Verantwortlichen  der  Städte  und  Landkreise 

vom Landesbeauftragten für den Datenschutz schriftlich aufgefordert, in ihrem Zustän-

digkeitsbereich die Einhaltung des Datenschutzes bei den Betreibern sicherzustellen. 

Dem Schreiben ist das Hinweisblatt „Hinweise zu Testzentren“ beigefügt. Dieses kann 

auch  von  der  Homepage  des  Landesbeauftragten  (https://datenschutz.sachsen-an-

halt.de/service/aktuelles/) heruntergeladen werden. 

 

 

 

 

 

Impressum: 

 
Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 
 
Verantwortlicher: 
Herr Albert Cohaus als Vertreter im Amt 
Direktor der Geschäftsstelle 
 
Leiterstr. 9, 39104 Magdeburg 
Telefon: 0391 81803-0 
Telefax: 0391 81803-33 
E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de 

