1/7

 Expediente Nº: PS/00428/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 20 de mayo de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra SERVICIO GALLEGO DE SALUD con CIF Q6550006H
(en adelante, SERGAS). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Expone la parte reclamante que se ha facilitado su escrito de denuncia por acoso
laboral   contra   dos   compañeras   del   departamento   de  ***DEPARTAMENTO.1  del
Hospital ***HOSPITAL.1, a las trabajadoras implicadas en ello. El 28/1/21 remitió un
escrito a la comisión de investigación de la denuncia por acoso, en el que exponía la
filtración de la denuncia y la vulneración del principio de confidencialidad que rige el
procedimiento. La parte reclamante manifiesta que además, en el escrito de denuncia,
constaba su DNI, domicilio y otros datos que no se tenían que haber facilitado a las
denunciadas. 
Junto a la reclamación se aporta la denuncia por acoso laboral, el escrito remitido a la
Comisión, un escrito de la denuncia por acoso en el que constan unas anotaciones
realizadas por las denunciadas, el informe en el que constan las conclusiones de la
Comisión y el Procedimiento de actuación frente a situaciones de acoso laboral y otras
discriminaciones en el trabajo del Servicio Gallego de Salud.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al SERGAS, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

No consta en el expediente que, por parte del SERGAS, se diera respuesta al traslado
de la reclamación.

TERCERO: Con fecha 18 de agosto de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:  Con   fecha   27/09/2021  se   recibe   en   esta   agencia,   a  través  de  Gestión
Integrada de Servicios de Registro ( GEISER), un escrito del SERGAS en el que se
expone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

-Que la parte reclamante presta servicios como XXXXXXX en el Hospital Universitario
***HOSPITAL.1, dependiente del SERGAS, en virtud de nombramiento de interinidad
en plaza vacante. 

-Que la parte reclamante ha presentado escritos en los que denunció ser víctima de
acoso laboral por parte de otras dos trabajadoras que también prestan servicio como
XXXXXXX, aunque en diferente turno, por lo que hace años que no coinciden en el
horario de trabajo.

-Que previo consentimiento de la parte denunciante e información a todas las partes
implicadas se inició el procedimiento de investigación previsto en el Procedimiento de
Actuación   Frente  a   Situaciones   de   Acoso   Laboral   y  Otras   Discriminaciones   en   el
Trabajo (P-PRL-19)

-A tales efectos, se designó la comisión de investigación formada por profesionales
designados por la dirección del Área Sanitaria, y las Organizaciones Sindicales.

-La Comisión realizo una investigación de los hechos, teniendo efectuadas entrevistas
a  las  partes  denunciante   y  denunciada,  así   como a  responsables   de  la  unidad   y
testigos varios. Tras el análisis correspondiente emitió informe de fecha 1 de marzo de
2021, considerando que no existían conductas propias de acoso.

-En el seno del procedimiento de investigación, las personas denunciadas por acoso
solicitaron   copia   de   los   documentos   obrantes   en   el   expediente,   y   siguiendo   lo
establecido en el artículo 53.1.a) de la Ley 39/2015 de 1 de octubre del Procedimiento
Administrativo común, se accedió a lo solicitado y se facilitó copia de los documentos
que obran en el expediente a las partes interesadas en el mismo. Por tanto, la entrega
del escrito de denuncia no se trató de una filtración.

-Respecto   al   hecho   de   que   la   parte   reclamante   pudiera   haber   tenido   acceso
posteriormente   a   las   copias   de   los   citados   documentos,   sugiriendo   una   indebida
custodia de los mismos, el Hospital ***HOSPITAL.1 realizó una investigación interna,
constando lo siguiente:

-La parte reclamante manifestó en otros procedimientos (queja ante la oficina
del Valedor do Pobo de Galicia)  que por parte del personal de limpieza le
habían entregado copia de los documentos que constituían la denuncia en el
procedimiento de acoso (es decir, los que ella misma había entregado y cuya
copia se facilitó a las partes denunciadas)

-Sin   embargo,   de   las   investigaciones   llevadas   a   cabo   se   desprenden
conclusiones   diferentes.   Consta   declaración   de   la   limpiadora  B.B.B.  quien
manifiesta que, prestando labores de limpieza en turno de tarde en la unidad de
lencería, se dirigió a ella la parte reclamante solicitándole que le permitiera
acceder a la zona de trabajo de las trabajadoras denunciadas por acoso. La
limpiadora no impido el acceso dado que la parte reclamante era trabajadora

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

de la misma unidad. También manifiesta que pudo observar cómo accedía a la
mesa   de   trabajo   y   armarios   utilizados   por   las   denunciadas   habitualmente,
donde tenían guardadas las copias que se les habían entregado en el seno del
procedimiento de acoso.

QUINTO: Con fecha 18 de febrero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección  de  Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   SERGAS,  por   la
presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5  del
RGPD.

Notificado el citado acuerdo de inicio, el SERGAS presentó escrito de alegaciones en
el que, en síntesis, manifestaba que:

1-Al   no   haberse   dirigido   la   AEPD   a   la   Conselleria   de   Sanidade,   no   han   tenido
constancia previa del procedimiento. 

A este respecto hay  que señalar   que  la solicitud   de información  y  traslado  de  la
reclamación   presentada   en   esta   Agencia   por   la   parte   reclamante   se   dirigió   al
SERGAS,   a   la   atención   del   responsable   del   tratamiento   o   de   su   Delegado   de
Protección de Datos, a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección
Electrónica Habilitada, constando como recibido en fecha 14/06/2021.

Asimismo hay que indicar que el artículo 14 de la ley 40/2015 de Régimen Jurídico del
Sector Publico establece en su apartado primero:

“1. El órgano administrativo que se estime incompetente para la resolución de
un   asunto   remitirá   directamente   las   actuaciones   al   órgano   que   considere
competente, debiendo notificar esta circunstancia a los interesados.”

Por tanto, si el receptor del escrito enviado por la AEPD no era el indicado para
resolver   el   asunto   debió   remitirlo   al   órgano   correspondiente,   sin   que   ello   pueda
considerarse responsabilidad de la AEPD, por lo que no cabe admitir tal alegación. 

2-Alega el SERGAS que en un procedimiento de actuación frente a situaciones de
acoso laboral y otras discriminaciones en el trabajo, el formulario de denuncia recoge
la documentación acordada por todos los responsables de la elaboración de dicho
protocolo y el resto de documentación ha sido la que la Comisión tramitadora de
estimado necesaria recabar para tramitar dicho expediente. Debido a ello, el A.S. Lugo
aportó en su totalidad la documentación a las partes interesadas que así lo habían
reclamado.

A este respecto hay que señalar que datos de carácter personal como el número del
DNI o el domicilio, no son necesarios, pertinentes ni adecuados para el ejercicio de la
defensa de las trabajadoras denunciadas en el procedimiento de acoso laboral.

SEXTO:   Con   fecha  30   de   marzo   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a  SERVICIO GALLEGO DE SALUD (SERGAS),  con CIF  Q6550006H, por
una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
con un apercibimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Notificada la propuesta de resolución y transcurrido el plazo para ello, no consta que
se hayan presentado nuevas alegaciones por parte del SERGAS. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Consta   acreditado  que   la   parte   reclamante   presta   servicios   como
XXXXXXX  en el Hospital Universitario  ***HOSPITAL.1, dependiente del SERGAS, y
que ha presentado escritos en los que denunció ser víctima de acoso laboral por parte
de otras dos trabajadoras que también prestan servicio como XXXXXXX, aunque en
diferente turno.

SEGUNDO: Consta acreditado que se inició el procedimiento de investigación previsto
en el Procedimiento de Actuación Frente a Situaciones de Acoso Laboral y Otras
Discriminaciones en el Trabajo (P-PRL-19), y que en el seno del procedimiento de
investigación,   las   personas   denunciadas   por   acoso   solicitaron   copia   de   los
documentos obrantes en el expediente, y siguiendo lo establecido en el artículo 53.1.a)
de la Ley 39/2015 de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo común, se accedió
a lo solicitado y se facilitó copia de los documentos que obran en el expediente.

TERCERO:  Consta acreditado que el SERGAS  ha puesto de manifiesto datos de
carácter personal no necesarios, pertinentes ni adecuados, como son el número del
DNI o el domicilio, al dar traslado de la denuncia por acoso laboral presentada por la
parte reclamante, para el ejercicio de la defensa de las trabajadoras denunciadas en el
procedimiento de acoso laboral.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

 Principio de minimización del tratamiento de datos

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Se imputa al SERGAS la comisión de una infracción al artículo 5.1.c) del RGPD.

El artículo 5, “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:

“1. Los datos personales serán: 
(…) 
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”

El artículo 83.5 del RGPD, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

De la instrucción llevada a cabo en el presente procedimiento se concluye que el
SERGAS ha vulnerado lo establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD, al dar traslado de
la queja presentada por la parte reclamante a las trabajadoras denunciadas por acoso
laboral, sin omitir datos innecesarios para su defensa, tales como el DNI y el domicilio
de la interesada. 

Queda, por tanto, acreditada la infracción al artículo 5.1.c) del RGPD.

Sanción por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

El artículo 83 apartado 7 del RGPD, dispone lo siguiente: 

“Sin   perjuicio   de   los   poderes   correctivos   de   las   autoridades   de   control   en   virtud
del artículo 58 apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: 

(…) 
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…) 
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. 

IV

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  al   SERVICIO   GALLEGO   DE   SALUD   (SERGAS),   con   NIF
Q6550006H, por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SERVICIO GALLEGO DE SALUD
(SERGAS).

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-100322

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

