1/19

 Expediente N.º: EXP202102805

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso reclamación en fecha
08/08/2021 ante la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD). La reclamación
se dirige contra JEG'S LIFE STYLE, S.L., con NIF B61273678 (en adelante, la parte
reclamada o JEG´S LIFE). 

La   reclamación  formulada  se   basa   en   los   siguientes   hechos:   <<El   Sr.  B.B.B.,
administrador de la empresa JEG'S LIFE STYLE SL, en la que yo estuve trabajando
en 2019 y 2020, ha divulgado información privada mía por e-mail a terceras personas. 
El otro administrador,  D.D.D., estaba al corriente de los hechos y permitió que se
siguiera divulgando información mía.
Fui despedido en Mayo de 2020 y en el pasado mes de Julio de 2021 este señor
seguía enviando información.>>

Anexos a la reclamación se aportan los documentos siguientes: 

-La copia de un correo electrónico enviado el 26/07/2021 por  B.B.B.  (administrador
solidario 1 de la parte reclamada), desde su cuenta  ***EMAIL.1, dirigido  a la parte
reclamante y a 16 destinatarios más:
“(…)”. Entre los destinatarios de ese correo figura D.D.D. (administrador solidario 2 de
la mercantil reclamada). 

Como   “Asunto”   y   como   “Datos   adjuntos”   al   mencionado   correo   figura,
respectivamente:   “CARTA   DESP   DISCIPLINARIO  A.A.A.  2.doc”.   El   documento
adjunto   es   una   carta   en   cuya   primera   página   aparecen   los   datos   completos   del
remitente, JEG´S LIFE, y los del destinatario y actual reclamante: su nombre, dos
apellidos y su dirección postal.
La   carta   no   está  firmada   y  tiene   fecha   de   “Mayo de  2020”.   En   ella,   la   mercantil
reclamada comunica al reclamante que ha decidido proceder a su despido disciplinario
por “las irregularidades en su gestión que suponen una gravísima transgresión de la
buena fe contractual”, irregularidades que detalla en el escrito. 

-La copia de un correo electrónico que envió el 18/07/2021 el administrador solidario 1,
desde   su   cuenta  ***EMAIL.1,  en   el   que   consta   como   “Asunto”:   “Mintieron  en  los
últimos juicios ambos”. El destinatario del correo es la cuenta ***EMAIL.2, con copia al
reclamante y a dos personas más (…).

Si bien en este correo no hay referencia al envío de datos adjuntos, el reclamante ha
remitido junto con ese mensaje electrónico un documento que, supuestamente, se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

habría enviado anexo a él, en el que se incluye esta información: “7:31. Enviado:
Currículum de A.A.A.. Inmediatamente debajo, un C.V. del reclamante con sus datos
personales: nombre y dos apellidos, NIF, teléfono móvil, email, página en Lindekin, los
puestos de trabajo desempeñados entre 2001 y 2017, la “Formación académica” y la
“Formación no reglada”. 

En   el   texto   del   mensaje   electrónico   se   hacen   diversas   consideraciones   sobre   el
reclamante:   sus   conocimientos   de   informática,   su   trabajo   en   el   Ayuntamiento   de
Girona, el nombre de la persona con quien vive y que ha mentido desde el 25 de
septiembre en todos los juicios.  

-Un   hilo  de  correos  electrónicos  que  finaliza  con  el  remitido  el  30/05/2020  por   el
administrador solidario 1 desde su cuenta ***EMAIL.1. al reclamante y a una tercera
persona – C.C.C.- con copia a otras tres más: (…). 

Como “Datos adjuntos” al mensaje electrónico figura: “image001.png; ATT00001.htm;
certificat empresa A.A.A..pdf; ATT00002.htm”.  Como “Asunto” el correo dice “BAIXA
SEGURETAT SOCIAL SR. A.A.A.”. Sin embargo, el asunto no versa sobre esta última
persona sino sobre el reclamante, pues el documento anexo es un “Certificado de
empresa   para   la   solicitud   de   incapacidad   laboral”  emitido   el   26/05/2020   por   el
representante legal de JEG´S LIFE en el que se recogen los datos personales del
reclamante: además de su nombre y dos apellidos, su NIF, los datos completos del
domicilio habitual, el número de afiliación a la Seguridad Social, el grupo de cotización,
las fechas de alta y baja en la empresa, la fecha de la baja médica por incapacidad
laboral y las “Bases de cotización por contingencias comunes y por AT/EP, según TC-
2, durante los últimos 180 días precedentes a la extinción del contrato de trabajo”. 

El correo electrónico de fecha 30/05/2020 está precedido de otros. El primero de ellos,
el de 29/05/2020 que la gestoría XXXXX envió a las cuentas de los administradores
solidarios 1 y 2, respectivamente ***EMAIL.3 y ***EMAIL.4,   en el que les comunica
que siguiendo sus instrucciones “hemos dado de baja a la seguridad social a SR.
A.A.A. por despido con fecha de efectos 26/05/2020, al habernos confirmado que hoy
se le ha transferido el importe de la indemnización. A la presente le envío certificado
de empresa que debería firmar y hacer llegar al trabajador para que pueda solicitar el
pago directo de su baja a partir del día 27/05/2020.”

El titular  de una de las cuentas receptoras del correo enviado por la gestoría -el
administrador   solidario   1,   titular   de   la   cuenta  ***EMAIL.3  reenvió   el   correo   el
29/05/2020 a C.C.C. en tres ocasiones: a las 14.11:57, a las 19:27:03 y a las 20:21:49
horas.

-Un   correo   electrónico   enviado   por   el   reclamante   el   29/07/2021   desde   su   cuenta
***EMAIL.5 a la dirección ***EMAIL.4. Como “Asunto” figura “Supresión de mis datos
personales”  y como “Datos adjuntos”  “DNI.pdf; AEPD_SUPRESION DATOS.pdf”.  El
reclamante solicita al destinatario, administrador de JEG´S LIFE, la supresión de sus
datos personales de las empresas JEG'S LIFE STYLE, S.L., SBTRAVELMANAG, S.L.,
y de cualquier otra empresa del grupo que los tenga y explica que su petición está
motivada   por   “el   uso   ilícito   que   se   ha   hecho   de   su   documentación   ya   que   el
administrador  B.B.B.  ha   difundido   documentos   personales   míos   [...]   a   terceras
personas sin mi consentimiento, y usted, D.D.D., como administrador también de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

sociedades, yendo en copia de muchos de los correos, no ha hecho nada al respecto.”
Se aporta copia del mensaje recibido desde  ***EMAIL.6  confirmando la entrega del
mensaje a su destinatario. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a JEG´S LIFE para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El   traslado   se   practicó   electrónicamente,   de   acuerdo   con   las   normas   de   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   siendo   la   fecha   de   puesta
disposición el 06/10/2021 y la fecha de aceptación de la notificación el 11/10/2021. 

Obra en el expediente el certificado emitido por el servicio de Soporte del Servicio de
Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada de la Fábrica Nacional
de Moneda y Timbre (en adelante, certificado de la FNMT) que así lo acredita. 

JEG´S LIFE no respondió al traslado de la reclamación que le remitió la Subdirección
de Inspección de Datos de la AEPD.

TERCERO: Con fecha 23/12/2021, de acuerdo con lo prevenido en el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante. 

La   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   se   notificó   electrónicamente   a   la   parte
reclamante en la misma fecha.

CUARTO: Acuerdo de inicio del procedimiento sancionador.

En fecha 03/08/2022  la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada  por   la   presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

QUINTO: Notificación del acuerdo de inicio del procedimiento sancionador.

El acuerdo se notificó a la parte reclamada electrónicamente, al ser un sujeto obligado
a relacionarse con la Administración por este medio conforme al artículo 14 de la
LPACAP. La notificación se puso a disposición en la sede electrónica el 04/08/2022 y
el 15/08/2022 se produjo el rechazo automático. Así lo acredita el certificado emitido
por la FNMT que obra en el expediente. 

Debe   tenerse   en   cuenta   que   el   artículo   41.6   de   la   LPACAP   establece   que   las
Administraciones   Públicas,   organismos   públicos   o   entidades   de   derecho   público
vinculados o dependientes enviarán al interesado aviso informándole de la puesta a
disposición de la notificación bien en la Dirección Electrónica Habilitada única, bien en
la sede electrónica o sede electrónica asociada de la Administración, u Organismo o
Entidad o, en su caso, en ambas. La falta de práctica de este aviso, de carácter

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

meramente informativo, no impedirá que la notificación sea considerada plenamente
válida.

El Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de
actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos, recoge en su
artículo 43.2 la siguiente previsión: 

“2.   Cuando   el   interesado   sea  un   sujeto   obligado  a   relacionarse   por   medios
electrónicos y la  Administración  emisora de la notificación  no disponga de datos de
contacto   electrónicos   para   practicar   el   aviso   de   su   puesta   a   disposición,   en   los
procedimientos   iniciados   de   oficio  la  primera   notificación   que   efectúe 
la
Administración, organismo o entidad  se realizará en papel en la forma determinada
por el artículo 42.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, advirtiendo al interesado en
esa primera notificación que las sucesivas se practicarán en forma electrónica por
comparecencia en la sede electrónica o sede electrónica asociada que corresponda o,
en su caso, a través de la Dirección Electrónica Habilitada única según haya dispuesto
para sus notificaciones la Administración, organismo o entidad respectivo, y dándole a
conocer que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 41.1 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre,   puede   identificar   un   dispositivo   electrónico,   una   dirección   de   correo
electrónico o ambos para el aviso de la puesta a disposición de las notificaciones
electrónicas posteriores.” (El subrayado es nuestro) 

En cumplimiento de la norma transcrita se notificó a la parte reclamada el acuerdo de
apertura mediante correo postal. Obran en el expediente los siguientes documentos
emitidos por la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A. (en adelante, Correos) que
lo acreditan: 

i.

La “Certificación de imposibilidad de entrega” en la que consta que el envío
para JEG´S LIFE STYLE, S.L., a la dirección Avenida Castell de Montbui
266, 08415 Bigues I Riels (Barcelona), ha resultado devuelto a origen por
sobrante   (no   recogido   en   oficina)   el   16/09/2022   teniendo   la   siguiente
información asociada: “Primer intento de entrega el 07/09/2022, a las 14:14
por el empleado 485733 ha resultado Ausente”.  

ii.

La   certificación   de   fecha   19/10/2022   emitida   “a   petición   de   AGENCIA
ESPAÑOLA DE PROTECCION DE DATOS, en calidad de remitente” con la
información   existente   en   sus   Sistemas   Informáticos   relativa   al   envío
XXXXXXXXXXXXXXXXXX a JEG'S LIFE STYLE, S.L., con este resultado: 
“Entregado al remitente el 28/09/2022 a las 11:50. Teniendo la siguiente
información asociada:
[…] 
1º intento de entrega el 07/09/2022 a las 14:14
2º intento de entrega el 08/09/2022 a las 17:33”.

El último inciso del artículo 42.2. de la LPACAP, práctica de notificaciones en papel,
precepto al que remite el artículo 43.2 del Real Decreto 203/2021, establece que “Si el
segundo intento también resultara infructuoso, se procederá en la forma prevista en el
artículo 44.”  El artículo 44 de la LPACAP, referente a la “Notificación infructuosa”,
prevé que en tales casos la notificación se haga por medio de un anuncio publicado en
el «Boletín Oficial del Estado». 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

El “Suplemento de Notificaciones”  del BOE de fecha 24/10/2022 publicó un anuncio
por   el   que   se   notificaba   a   la   parte   reclamada   el   “Acuerdo   de   apertura”   del
procedimiento PS/00012/2022 y se le informaba de que “en el plazo máximo de 10
días hábiles contados desde el día siguiente al de la publicación del presente anuncio,
el   interesado   a   efectos   de   esta   notificación   o   su   representante,   podrá   solicitar,
acreditando   su   identidad,   una   copia   del   documento   correspondiente   al   acto
administrativo señalado, para conocimiento de su contenido íntegro, solicitándolo a
través   de   la   Sede   Electrónica   de   la   Agencia   (https://sedeagpd.gob.es/sede-
electronica-web/), o compareciendo de lunes a viernes de 9:00 a 14:30 en el Servicio
de Atención al Ciudadano de la Agencia Española de Protección de Datos, calle Jorge
Juan, 6, 28001 Madrid.”

SEXTO: No se formulan alegaciones al acuerdo de inicio.
  
Notificado el acuerdo de inicio de conformidad con la LPACAP y el Real Decreto
203/2021, habiendo transcurrido el plazo para formular alegaciones  frente a dicho
acuerdo no consta la presentación en esta Agencia por la parte reclamada.
 
SÉPTIMO: Aplicación del artículo 64.2.f) de la LPACAP.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informaba en el acuerdo de
apertura del procedimiento- establece que si, en el plazo previsto, no se efectúan
alegaciones sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un
pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad   imputada,   podrá   ser
considerado propuesta de resolución. 

En   el   acuerdo   de   inicio   de   este   expediente   sancionador   se   concretó   cuál   era   la
conducta   en   la   que   se   materializaba   la   vulneración   del   RGPD   de   la   que   se
responsabilizaba   a   la   parte   reclamada.   Además,   la   conducta   infractora   estaba
acreditada a través de los documentos que la parte reclamante aportó con su escrito
de reclamación: los correos electrónicos que la reclamada había enviado a varias
personas   en   cuyo   texto   y   en   cuyos   documentos   anexos   se   facilitaba   información
personal   concerniente   a   la   parte   reclamante.   También   quedó   determinada   en   el
acuerdo de inicio la sanción de multa administrativa que podría imponerse a tenor del
artículo 58.2.i) del RGPD; las circunstancias, de entre las contempladas en el artículo
83.2. del RGPD, que en este caso eran aplicables como agravantes, así como el
importe de la multa que podría imponerse: 20.000€. Asimismo, en el acuerdo de inicio
del expediente sancionador se indicó que podría adoptarse como medida correctiva,
de   conformidad   con   el   artículo   58.2.d)   del   RGPD,   que   se   ordenara   a   la   parte
reclamada la supresión de los datos personales del reclamante conforme al artículo
17.1.a) del RGPD. 
 
Tomando   en   consideración   los   argumentos   expuestos   y   que   la   reclamada   no   ha
presentado alegaciones al acuerdo de inicio, al amparo de lo prevenido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, estimamos que el acuerdo de inicio dictado en este expediente
sancionador tiene la consideración de propuesta de resolución.

A la vista de lo actuado se aprecian en el procedimiento los siguientes

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

PRIMERO:  La parte reclamante denuncia que  “B.B.B., administrador de la empresa
JEG'S LIFE STYLE SL, en la que yo estuve trabajando en 2019 y 2020, ha divulgado
información privada mía por e-mail a terceras personas.”

SEGUNDO: Obran en el expediente, remitidos por la parte reclamante, los siguientes
correos   electrónicos   que   envió  B.B.B.  (administrador   solidario   1  de   JEG´S   LIFE),
desde su cuenta XXXXXXXX: 

a. El que envió en fecha 26/07/2021 tanto al reclamante como a 16 destinatarios más: 
“(…)”. Entre los destinatarios de ese correo figura D.D.D. (administrador solidario 2 de
la mercantil reclamada). 

Consta   en   ese   mail   como   “Asunto”   y   como  “Datos   adjuntos”,   “CARTA   DESP
DISCIPLINARIO A.A.A. 2.doc”.   El documento adjunto es una carta que lleva en su
primera   página   los   datos   completos   de   JEG´S   LIFE   y   del   destinatario,   el   actual
reclamante: su nombre, dos apellidos y su dirección postal. En la carta, con fecha de
“Mayo de  2020”,   la  mercantil   reclamada   comunica   al   reclamante  que   ha  decidido
proceder a su despido disciplinario por “las irregularidades en su gestión que suponen
una gravísima transgresión de la buena fe contractual”, irregularidades que detalla en
el escrito.

b. El enviado el 18/07/2021 en el que consta como “Asunto”: “Mintieron en los últimos
juicios   ambos”.  El   destinatario   del   correo   es   la   cuenta  ***EMAIL.2  con   copia   al
reclamante y a dos personas más: (…). En el texto del mensaje electrónico se hacen
diversas consideraciones sobre el reclamante: sus conocimientos de informática, su
trabajo en el Ayuntamiento de Girona, el nombre de la persona con quien vive y que
ha mentido desde el 25 de septiembre en todos los juicios.  

c.   Un  hilo   de  correos  electrónicos   que  finaliza   con  el  que  envió  el   30/05/2020   el
administrador solidario 1 desde su cuenta ***EMAIL.1. al reclamante y a una tercera
persona –  C.C.C.- con copia a otras tres más:  Francesc Duran; Jordi Grimau y
Eduard Grimau. 

Como “Datos adjuntos” al mensaje electrónico figura: “image001.png; ATT00001.htm;
certificat empresa A.A.A..pdf; ATT00002.htm”.  Como “Asunto” el correo dice “BAIXA
SEGURETAT SOCIAL SR. A.A.A.”. 

El asunto no versa, sin embargo, sobre esta última persona sino sobre la persona del
reclamante, pues el documento anexo es un “Certificado de empresa para la solicitud
de incapacidad laboral” emitido el 26/05/2020 por el representante legal de JEG´S
LIFE en el que se recogen los datos personales del reclamante: además de su nombre
y dos apellidos,   su NIF,  los datos completos del  domicilio  habitual,   el número de
afiliación a la Seguridad Social, el grupo de cotización, las fechas de alta y baja en la
empresa, la fecha de la baja médica por incapacidad laboral y las “Bases de cotización
por contingencias comunes y por AT/EP, según TC-2, durante los últimos 180 días
precedentes a la extinción del contrato de trabajo”. 

Este correo  electrónico  está  precedido   de otros  siendo  el  primero  de  ellos,  el  de
29/05/2020   enviado   por   la   gestoría  XXXXX  a   las   cuentas   de   los   administradores

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

solidarios 1 y 2, respectivamente ***EMAIL.3 y ***EMAIL.4,  en el que les comunica
que siguiendo sus instrucciones “hemos dado de baja a la seguridad social a SR.
A.A.A. por despido con fecha de efectos 26/05/2020, al habernos confirmado que hoy
se le ha transferido el importe de la indemnización. A la presente le envío certificado
de empresa que debería firmar y hacer llegar al trabajador para que pueda solicitar el
pago directo de su baja a partir del día 27/05/2020.”

El   administrador   solidario   1,   titular   de   la   cuenta  XXXXXXXX,   reenvió   el   correo   el
29/05/2020 a C.C.C. en tres ocasiones: a las 14.11:57, a las 19:27:03 y a las 20:21:49
horas.

TERCERO: La parte reclamante solicitó  a JEG´S LIFE la supresión de sus datos
personales, tanto de los que trata la parte reclamada como cualquier otra empresa del
grupo, entre las que menciona expresamente a SBTRAVELMANAG,S.L., mediante un
correo electrónico que envió el 29/07/2021 a la dirección ***EMAIL.4., que pertenece a
un   administrador   solidario   (que   hemos   identificado   con   el   número   2)   según   la
información publicada por el Registro Mercantil. Anexó a su reclamación la copia del
DNI. Obra en el expediente, aportado por el reclamante, la copia del mensaje recibido
desde  ***EMAIL.6  que confirma la  entrega a su destinatario del mensaje enviado
solicitando la supresión de los datos. 

CUARTO:   La   parte   reclamada   aceptó   la   comunicación   electrónica   que   le   hizo   la
Subdirección de Inspección de datos de la AEPD en la que le daba traslado de la
reclamación. Sin embargo, no respondió a la solicitud informativa. 

QUINTO: La parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador que se notificó, de acuerdo con la previsión del artículo
43.2 del Real Decreto 203/2021, en la forma prevista en el artículo 44.2 de la LPACAP.
Además, el acuerdo de inicio se notificó electrónicamente, produciéndose el rechazo
de la notificación conforme al artículo 43.2 de la LPACAP. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II 

Normas jurídicas aplicables

El RGPD se refiere a los principios que presiden el tratamiento de datos de carácter
personal en el artículo 5, “Principios relativos al tratamiento”, precepto que dispone: 

“1. Los datos personales serán:
[…]
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»); 
[…]
2.El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).” 

El   artículo   4   del   RGPD,   “Definiciones”,   determina   que,   a   efectos   del   presente
Reglamento,   se   entenderá   por   “tratamiento”   “cualquier   operación   o   conjunto   de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,
utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”.

Tratamiento en el que se concreta la infracción del principio de confidencialidad. 

III

1.La documentación que obra en el expediente acredita que entre JEG´S LIFE y la
parte reclamante existió una relación laboral que se inició el 28/02/2019 y se extinguió
el 26/05/2020 por despido del trabajador. 

La relación laboral entre las partes habilitó a la parte reclamada para tratar datos
personales   del   trabajador   cuando   el   tratamiento   fuese   necesario,   bien   para   el
desenvolvimiento   y   ejecución   del   contrato   de   trabajo   -fundamento   de   licitud
establecido   en   el   artículo   6.1.b,   del   RGPD-,   bien   para   que   pudiera   cumplir   las
obligaciones que le impusieran normas con rango de ley o un convenio colectivo -base
de licitud descrita en el artículo 6.1.c, del RGPD- o bien para satisfacer intereses
legítimos del empleador o de un tercero siempre que sobre ellos no prevalecieran los
derechos   y   libertades   fundamentales   del   trabajador   -base   jurídica   recogida   en   el
apartado f, del artículo 6.1 del RGPD-.

Todo tratamiento de datos personales está sujeto a los principios establecidos en el
artículo 5.1. del RGPD, entre ellos el de confidencialidad (apartado f)

En el supuesto  examinado JEG´S LIFE -a través de su administrador  solidario 1,
B.B.B. - comunicó a terceros datos que concernían a la parte reclamante, a los que
pudo tener acceso en virtud de la relación laboral que había existido entre ambas,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

vulnerando   con   ello   la   obligación   de   confidencialidad   de   los   datos   objeto   de
tratamiento que le impone el RGPD. 

El tratamiento de los datos del reclamante contrario al RGPD que es objeto de examen
se produjo después de que finalizara la relación laboral, lo que no es óbice para que el
responsable   continuase   obligado   a   observar   el   principio   de   confidencialidad   del
artículo 5.1.f) del RGPD.

2.La documentación que obra en el expediente acredita que, JEG´S LIFE, a través de
su  administrador   solidario   1,   trató   los   datos   personales   del   reclamante   cuando   la
relación laboral había finalizado, incluso, en algún caso, cuando había transcurrido
más de un año desde su extinción, para una finalidad ajena a aquella para la que los
había recogido lícitamente que vulneró la obligación de confidencialidad.  

La infracción del principio de confidencialidad del que se responsabiliza a JEG`S LIFE,
se materializa en los siguientes tratamientos efectuados por esa entidad: 
 
a. El 30/05/2020, unos días después de que hubiera terminado la relación laboral, el
representante   legal   de  JEG`S  LIFE,   su   administrador   solidario   1,   envió   un  correo
electrónico, en el que se incluía como documento anexo una copia del “Certificado de
empresa para la solicitud de incapacidad laboral” perteneciente al reclamante, además
de al propio reclamante, que era su destinatario natural, y al administrador solidario 2,
quien, por otra parte, lo conocía pues lo había recibido legítimamente un día antes del
gestor (gestoría XXXXX), a tres personas: (…). 

El   certificado   de   empresa   del   extrabajador   contenía  numerosos   datos   personales.
Además de su nombre y dos apellidos,  su NIF, los datos completos del domicilio
habitual, el número de afiliación a la Seguridad Social, el grupo de cotización, las
fechas de alta y baja en la empresa, la fecha de la baja médica por incapacidad laboral
y las “Bases de cotización por contingencias comunes y por AT/EP, según TC-2,
durante los últimos 180 días precedentes a la extinción del contrato de trabajo”.

Los dos administradores solidarios recibieron el 29/05/2020 el certificado de empresa
del   reclamante   en   sus   respectivas   cuentas,  ***EMAIL.3  y  ***EMAIL.4,  como
documento   anexo   a   un   correo   electrónico   que   les   envió   la   gestoría   para   que   lo
firmaran y se lo entregaran al trabajador a fin de que éste pudiera tramitar la solicitud
de incapacidad laboral. 

JEG´S   LIFE   estaba   obligada   a   emitir   el   certificado   de   empresa   para   que   el
extrabajador pudiera solicitar la incapacidad laboral, por lo que éste era el destinatario
del certificado. Sin embargo, la reclamada facilitó el acceso al documento a terceras
personas que no estaban legitimadas para el tratamiento de sus datos personales:
(…).

b. JEG´S LIFE, a través de su administrador solidario 1, desde su cuenta ***EMAIL.1,
envió el 18/07/2021 un correo electrónico al titular de la cuenta ***EMAIL.2, con copia
al   reclamante   y   a   dos   personas   más:  (…).   Como   “Asunto”   consta   en   el   correo:
“Mintieron en los últimos juicios ambos”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

Si bien el reclamante ha aportado un documento que, en su opinión, fue remitido por la
parte reclamada anexo al correo electrónico de 18/07/2021 -documento que contiene
su Curriculum Vitae, en el que constan, además de sus datos personales (nombre, dos
apellidos y el NIF) el teléfono móvil, email, página en Lindekin, los puestos de trabajo
desempeñados  entre 2001 y 2017,  la “Formación académica”  y la  “Formación  no
reglada”- ese extremo no ha quedado de ningún modo acreditado. 

En el mail enviado por el administrador solidario 1 en fecha 18/07/2021 no hay ninguna
mención a la remisión de documentos adjuntos. De forma que no existen elementos de
juicio para considerar, en línea con lo alegado por la parte reclamante, que la parte
reclamada hubiera facilitada a las tres personas destinatarias del correo electrónico
esa documentación. 

Por ello, la conducta a la que se alude en este apartado b) entraña una vulneración del
principio de confidencialidad en tanto en cuanto la parte reclamada, al haber enviado
el correo electrónico a  ***EMAIL.2,  (…), (…), les comunicó el dato de la cuenta de
correo   electrónico   del   reclamante,   además   de   la   información   concerniente   a   su
persona que hizo constar en el texto del mensaje electrónico.

c.   El   representante   legal   de   JEG´S   LIFE,   su   administrador   solidario   1,   envió   el
26/07/2021 desde su cuenta de correo ***EMAIL.1 un mensaje electrónico dirigido al
reclamante y a 16 destinatarios más: “(…)”. 

En   el   correo   constaba   como   “Asunto”   y   como   “Datos   adjuntos”   “CARTA   DESP
DISCIPLINARIO A.A.A. 2.doc”. 

El documento adjunto es una carta en cuya primera página aparecen los datos del
remitente, JEG´S LIFE, y los del actual reclamante, su nombre, dos apellidos y su
dirección   postal.   En   la   carta,   que   lleva   fecha   de   “Mayo   de   2020”,   la   reclamada
comunica al reclamante que ha decidido proceder a su despido disciplinario por “las
irregularidades en su gestión que suponen una gravísima transgresión de la buena fe
contractual”,   irregularidades   que  detalla   en  ese  escrito.   En   definitiva,   a   través  del
correo enviado comunicó a dieciséis destinatarios los datos del nombre, apellidos,
dirección postal y dirección electrónica del reclamante.  

Infracción del principio de confidencialidad

IV

1.Se  responsabiliza  a  JEG´S  LIFE  de  una  infracción   del  artículo  5.1.f)   del  RGPD
relativo al principio de confidencialidad.  

El considerando 39 del RGPD dice que “Los datos personales deben tratarse de un
modo   que   garantice   una   seguridad   y   confidencialidad   adecuadas   de   los   datos
personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y
del equipo utilizado en el tratamiento.”

La   Sentencia   del   Tribunal   Constitucional   (STC)   292/2000   dice   a   propósito   del
contenido del derecho a la protección de datos personales (Fundamento de Derecho
7): 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

“[…]   resulta   que   el   contenido   del   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos
consiste en un poder de disposición y de control sobre los datos personales que
faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea
el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite
al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué, pudiendo oponerse
a   esa   posesión   o   uso.   Estos  poderes   de   disposición   y   control   sobre   los   datos
personales,   que   constituyen   parte   del   contenido   del   derecho   fundamental   a   la
protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida,
la   obtención   y   el   acceso   a   los   datos   personales,  su  posterior   almacenamiento   y
tratamiento,  así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un
particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o
no, de los datos personales,  requiere como complementos indispensables, por un
lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de esos datos personales y
a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder oponerse a esa posesión y
usos.”  (El subrayado es nuestro)

La documentación que obra en el expediente acredita que JEG´S LIFE, por medio de
su   representante   legal,   el   administrador   solidario   1,   facilitó   a   terceras   personas
información que concernía a la parte reclamante a la que había tenido acceso en el
marco de la relación laboral que ambos mantuvieron. 

En virtud del principio de responsabilidad proactiva (“accountabillity”) establecido en el
artículo   5.2.   del   RGPD   corresponde   al   responsable   del   tratamiento   la   obligación
respetar los principios del artículo 5.1. del RGPD, por lo que aquí interesa, el de
confidencialidad, así como la de poder acreditar su cumplimiento.

Como ha manifestado el Gabinete Jurídico de la AEPD (entre otros, en los informes
17/2019 y 64/2020) el RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al abordar la
regulación del derecho a la protección de datos personales que pasa a fundamentarse
en   el   principio   de   “responsabilidad   proactiva”   (“accountability”)   En   ese   sentido,   la
exposición de motivos de la LOPDGDD dice que “la mayor novedad que presenta el
Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de un modelo basado, fundamentalmente,
en el control del cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad
activa, lo que exige una previa valoración por el responsable o por el encargado del
tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter
personal para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”

El Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173- emitido
durante la vigencia de la Directiva 95/46/CEE, derogada por el RGPD, pero cuyas
reflexiones   son   aplicables   en   la   actualidad,   afirma   que   la   “esencia”   de   la
responsabilidad proactiva es la obligación del responsable del tratamiento de aplicar
medidas   que,   en   circunstancias   normales,   garanticen   que   en   el   contexto   de   las
operaciones de tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos
y   en   tener   disponibles   documentos   que   demuestren   a   los   interesados   y   a   las
Autoridades de control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento
de las normas de protección de datos.

En el supuesto de hecho que nos ocupa el tratamiento de los datos personales del
reclamante en el que se materializa la infracción del artículo 5.1.f) del del RGPD)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

quedó plenamente acreditado a través de la documentación que aportó con su escrito
de reclamación que se detalla en el Fundamento precedente. 

JEG´S   LIFE   no   ha   presentado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente
sancionador pese a que el acuerdo le fue notificado legalmente. La parte reclamada
tampoco respondió al traslado informativo que le hizo la Subdirección de Inspección de
la AEPD, previo a la admisión a trámite de la reclamación formulada contra ella, pese
a que consta acreditado que accedió a la comunicación enviada electrónicamente.  

2. La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP)
dispone en el artículo 28.1 que “Solo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos
de   infracción   administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   […]   que   resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” (El subrayado es nuestro) 

El considerando 74 del RGPD dice sobre esta cuestión: 
“Debe   quedar   establecida   la   responsabilidad   del   responsable   del   tratamiento   por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces
y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.” 

En   el   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador,   con   ocasión   de   haber
apreciado como agravante la concurrencia de la circunstancia del artículo 83.2.b) del
RGPD - “La intencionalidad o negligencia en la infracción”- se incluyó esta afirmación:
“En el presente supuesto, a la luz de la documentación que obra en el expediente, se
evidencia con claridad que la parte reclamada actuó con la intención directa de dar a
conocer a terceras personas información concerniente al reclamante.”

El   dolo   debe   ser   siempre   objeto   de   prueba.   En   el   supuesto   que   examinamos   la
responsabilidad a título de dolo se infería de la reiteración de las conductas de la parte
reclamada   en   las   que   daba   a   conocer   a   terceros   información   concerniente   al
reclamante. 

Cabe   indicar,   no   obstante,   que   no   estimando   suficientemente   acreditada   la
responsabilidad por dolo, sí resulta plenamente acreditada la actuación gravemente
culposa o la negligencia grave de la responsable del tratamiento. De forma que el
elemento de la culpabilidad, necesario para que surja la responsabilidad sancionadora,
estaría   integrado   por   la   falta   de   diligencia   demostrada   por   la   reclamada   en   el
cumplimiento del principio de confidencialidad al que viene obligada por el artículo
5.1.f) del RGPD. 

En ese sentido es digna de mención la Sentencia de la Audiencia Nacional, Sala de lo
Contencioso-Administrativo,   Sección   1ª,   de   13/04/2005   (Rec.   230/2003),     que,
después   de   afirmar   que   la   responsabilidad   objetiva   está   proscrita   en   nuestro
ordenamiento jurídico y que debe de respetarse siempre el principio de culpabilidad
que la Constitución garantiza -se infiere de los principios de legalidad y de prohibición
de   exceso,   artículo   25   C.E.,   o   de   las   exigencias   inherentes   al   a   un   Estado   de
Derecho-, dice lo siguiente a propósito de la comisión culposa:    

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

“En el caso presente es necesario tomar en consideración […] que cuando existe un
deber especifico de vigilancia la culpa  se integra por el simple incumplimiento del
deber de vigilancia,  sin que sea necesaria ninguna mayor acreditación a la hora de
valorar si se ha producido la trasgresión del deber de guardar secreto.  Este criterio
resulta de sentencias como la de fecha 18 de Diciembre de 2002 (recurso 1096/2000)
en un supuesto muy semejante al que ahora nos ocupa y cuyos argumentos son
perfectamente trasladables al caso presente, según la cual "Pues bien, la conducta
que configura el  ilícito  administrativo  -artículo  44.2.e) de la  Ley Orgánica  5/1992-
requiere la existencia de culpa, que se concreta, por lo que ahora interesa, en el
simple incumplimiento del deber de guardar secreto, deber que se transgrede cuando
se facilita  información a terceros de los datos que sobre el titular de una cuenta
bancaria dispone la entidad recurrente, (...) pues la entidad bancaria no observó una
conducta diligente tendente a salvaguardar el expresado deber de secreto, y esta
conducta   basta   para   consumar   la   infracción   prevista   en   el   citado   artículo."  (El
subrayado es nuestro) 

4.En atención a la exposición precedente se concluye que la parte reclamada incurrió
en una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, materializada en la comunicación a
terceros   de   los   datos   personales   del   reclamante,   tratamiento   que   ha   quedado
plenamente acreditado y que se detalla en el Fundamento III, siendo responsable esta
entidad a título de culpa por una grave falta de diligencia en el cumplimiento de las
disposiciones del RGPD. 

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) RGPD

V

La infracción del artículo 5.1.f) del RGPD que se atribuye a la parte reclamada está
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 
[…]”

La   LOPDGDD,   a   los   solo   efectos   de   determinar   el   plazo   de   prescripción   de   las
infracciones, dispone en su artículo 72, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas muy
graves”: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

VI

Sanción de multa administrativa

El artículo 70.1 de la LOPDGDD dispone que están sujetos al régimen sancionador
establecido   en   el   RGPD   y   en   esa   ley   orgánica:   “a)   Los   responsables   de   los
tratamientos.”

Los poderes correctivos atribuidos a la AEPD como autoridad de control se detallan en
el artículo 58.2 del RGPD, apartados a) a j), entre los que el precepto incluye la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
(artículo 58.2. i).

Tal   y   como   se   indicó   en   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador,   en   el
presente caso se considera procedente sancionar a JEG`S LIFE por la infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD con multa administrativa. 

El   artículo   83   del   RGPD,   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, dice en el apartado 1 que la autoridad de control garantizará que la
imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento que se indican en
sus apartados 4,5 y 6 cumpla, en cada caso individual, los principios de efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio. 
 
El   principio   de   proporcionalidad   conlleva   una   correlación   entre   la   infracción   y   la
sanción, con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que habrá
de ser apta para alcanzar los fines que la justifican. La exigencia impuesta por el
artículo 83.2. del RGPD de que las multas administrativas sean, no solo efectivas y
disuasorias, sino también proporcionadas obliga a tomar en consideración el volumen
de negocio o cifra de actividad de la reclamada. Sobre este aspecto la información
disponible es únicamente la cifra del capital social de la entidad, que según el Registro
Mercantil asciende a 173.726 euros. 

Por otra parte, el artículo 83.2. del RGPD ofrece una relación de criterios o factores
que deben ser tenidos en cuenta para graduar el importe de la sanción de multa. En el
acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   se   apreció   la   concurrencia   de   las   siguientes
circunstancias del artículo 83.2. del RGPD que operan en calidad de agravantes: 

- Artículo 83.2.a) RGPD: la gravedad de la infracción, teniendo en cuenta el alcance o
propósito de la operación de tratamiento de que se trate.

Como se dijo entonces, inciden diversos criterios que evidencian la gravedad de las
conductas contrarias al RGPD desde el punto de vista del “alcance” o “propósito” de
los tratamientos efectuados: 

(i) Han sido tres los tratamientos de datos efectuados por la parte reclamada en los
que ha vulnerado el principio de confidencialidad. 
(ii) La vulneración de la confidencialidad de los datos personales del reclamante ha
tenido un enorme alcance pues han sido numerosos los destinatarios de los correos
electrónicos enviados por la reclamada en los que revelaba información de carácter
personal del afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

(iii)   El   propósito   de   los   tratamientos   efectuados   por   la   reclamada   ha   sido,
precisamente, el mismo en el que se materializa la conducta contraria al RGPD. 

- Artículo 83.2.b) RGPD: “La intencionalidad o negligencia en la infracción”. 

Tal   y  como  se  expone   en  el   Fundamento   IV,   subapartado   2,   de  esta  resolución,
aunque  en el acuerdo de inicio se dijo que “En el presente supuesto, a la luz de la
documentación que obra en el expediente, se evidencia con claridad que la parte
reclamada   actuó   con   la   intención   directa   de   dar   a   conocer   a   terceras   personas
información concerniente al reclamante”, lo cierto es que -pese a la existencia de
indicios de que la parte reclamada actuó dolosamente- el dolo siempre debe ser objeto
de prueba. 

No obstante, resulta incontestable y plenamente acreditada la actuación gravemente
culposa o la negligencia grave de la responsable, JEG´S LIFE, en relación con el
tratamiento que hizo de los datos del reclamante en el que se concreta la infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD que nos ocupa. 

Nos remitimos a tal efecto, tanto a la SAN, Sala de lo Contencioso-Administrativo,
Sección 1ª, de 13/04/2005 (Rec. 230/2023) como al hecho de que, existiendo un deber
especifico a cargo de la reclamada de garantizar la confidencialidad de los datos que
obraban en su poder, el tratamiento que ha efectuado revela que no adoptó ninguna
medida encaminada a garantizarlo.  

-Artículo 83.2.g) RGPD: “Las categorías de los datos de carácter personal afectados
por la infracción”. 

Entre los datos concernientes al reclamante cuya confidencialidad ha sido vulnerada
figuran no solo su nombre y apellidos, su domicilio habitual, su dirección electrónica, el
grupo de cotización que tenía en la empresa reclamada, las fechas de alta y baja en la
empresa, la fecha de la baja médica por incapacidad laboral y las “Bases de cotización
por contingencias comunes y por AT/EP, según TC-2, durante los últimos 180 días
precedentes a la extinción del contrato de trabajo”, también otros como su número de
afiliación a la Seguridad Social o su NIF que le identifican de manera inequívoca. 

Sobre este extremo cabe señalar que, aunque el tenor literal del artículo 83.2.g) del
RGPD parece conectar este criterio de graduación, exclusivamente, con el artículo 9
del   RGPD   y   la   clasificación   que   está   implícita   en   esa   disposición   entre   datos
personales   especialmente   protegidos   y   el   resto,   sin   embargo,   en   el   RGPD   hay
referencias   a  otras  clasificaciones   de   los   datos   que   responden   a   la   finalidad   que
persigue el artículo 83.2 del RGPD de graduación de la multa administrativa que deba
imponerse, para el caso individual, respetando los principios de proporcionalidad y
efectividad.   

Los considerandos 51 y 75 del RGPD distinguen un grupo de datos personales que
por su naturaleza son particularmente “sensibles” por el importante riesgo que puede
entrañar   su   tratamiento   para   los   derechos   y   libertades   fundamentales.   Su
denominador común es el riesgo que comporta para los derechos y las libertades
fundamentales, pues su tratamiento puede llegar a provocar daños y perjuicios físicos,
materiales o inmateriales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

Se incluyen en este grupo o categoría los datos especialmente protegidos que regula
el artículo 9 del RGPD -considerando 51 del RGPD- y, además, otros muchos que no
se   citan   en   ese   precepto.   El   considerando   75   menciona   con   detalle   los   datos
personales cuyo tratamiento puede entrañar un riesgo de gravedad y probabilidad
variables para los derechos y libertades de las personas físicas como consecuencia de
que pueden provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales. Entre ellos
se refiere a aquellos cuyo tratamiento “pueda dar lugar a problemas de discriminación,
usurpación   de   identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,
pérdida   de   confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto   profesional,   reversión   no
autorizada   de   la   seudonimización   o   cualquier   otro   perjuicio   económico   o   social
significativo;” 

El identificador numérico del DNI junto con el carácter de verificación correspondiente
al número de identificación fiscal identifica a una persona física de modo indubitado.
Esta cualidad lo convierte en un dato particularmente sensible pues, en la medida en
que su tratamiento no vaya acompañado de las medidas técnicas y organizativas
necesarias para garantizar que quien se identifica con él es realmente su titular, un
tercero puede suplantar la identidad de una persona física con total facilidad, o, con
otras   palabras,   puede   provocar   un   fraude   de   identidad,   con   los   riesgos   que   ello
comporta para la privacidad, el honor y el patrimonio del suplantado. 

La vulneración del principio de confidencialidad del que se responsabiliza a la parte
reclamada en esta resolución ha tenido por objeto, entre otros datos, el DNI/NIF del
reclamante, que permite su identificación inequívoca, lo que incide en la gravedad de
la conducta. Razones que conducen a que se aprecie la circunstancia del apartado g)
del artículo 83.2. RGPD como agravante, como también se estimó su concurrencia en
el acuerdo de inicio del expediente sancionador.

No se aprecia la concurrencia de ninguna circunstancia del artículo 83.2 del RGPD
que   opere atenuando la responsabilidad de la parte reclamada o la antijuridicidad de
su conducta. 

Así las cosas, se acuerda sancionar a la entidad reclamada por la vulneración del
artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD,   con   multa
administrativa (artículo 58.2.i) que se fija, atendidas las circunstancias del artículo 83.2
RGPD que operan como agravantes -apartados a), b) y g)- en 20.000€ (veinte mil
euros).  

VII

Medidas correctivas

El artículo 58.2.d) del RGPD dispone que cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

El acuerdo de apertura del procedimiento sancionador decía que, a tenor del artículo
58.2 d) del RGPD,  podrían imponerse a JEG’S LIFE las medidas correctivas que
fueran necesarias para adecuar su actuación a la normativa de protección de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

como, por ejemplo, ordenar a la reclamada que suprimiera los datos personales del
reclamante. 

Cabe recordar que la parte reclamante aportó con su reclamación la copia del correo
electrónico   que   envió   el   29/07/2021   desde   su   cuenta,  ***EMAIL.5  a   la  dirección
***EMAIL.4  (D.D.D.,   administrador   solidario   2   de   la   parte   reclamada)   en   el   que
solicitaba la supresión de sus datos personales de las empresas JEG'S LIFE STYLE
S.L., SBTRAVELMANAG, S.L. y de cualquier otra empresa del grupo que los tenga. Le
remitió también la copia de su DNI. Explicó que su petición estaba motivada por “el
uso ilícito que se ha hecho de su documentación ya que el administrador B.B.B. ha
difundido documentos personales míos [...] a terceras personas sin mi consentimiento,
y usted, D.D.D., como administrador también de las sociedades, yendo en copia de
muchos de los correos, no ha hecho nada al respecto.”

El reclamante aportó, además, con su escrito de reclamación una copia del mensaje
recibido   desde  ***EMAIL.6  que   confirmaba   la   entrega   a   su   destinatario   de   ese
mensaje.

Según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD la imposición de las medidas correctivas
(artículo   58.2.d,   del   RGPD)   es   compatible   con   la   sanción   de   multa   administrativa
(artículo 58.2.i, RGPD) 

Así pues, al amparo del artículo 58.2.d) del RGPD, se ordena a JEG´S LIFE que
proceda a dar respuesta al derecho de supresión de sus datos personales que la parte
reclamante ejercitó ante ella (artículo 17 del RGPD) y proceda, además, en el plazo de
15   días   desde   que   esta   resolución   fuera   ejecutiva,   a   remitir   a   la   AEPD   la
documentación acreditativa de la respuesta al derecho ejercitado por la reclamante y
de su correcta notificación.   

Se le informa de que no atender los requerimientos de este organismo puede ser
constitutivo de una infracción administrativa tipificada en el artículo 83.6 del RGPD,
pudiendo motivar tal infracción la apertura de un ulterior procedimiento administrativo
sancionador. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   JEG'S   LIFE   STYLE,   S.L.,   con   NIF  B61273678,   por   una
infracción del aartículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una
multa administrativa por importe de 20.000€ (veinte mil euros).

SEGUNDO: ORDENAR a JEG´S LIFE STYLE, S.L., con NIF B61273678, de acuerdo
con el artículo 58.2.d) del RGPD, que responda al derecho de supresión (artículo 17
del RGPD) que la parte reclamante ejercitó ante ella y proceda, en el plazo de 15 días
desde que esta resolución fuera ejecutiva, a remitir a la AEPD acreditación documental
de la respuesta y de su notificación a la parte reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a JEG'S LIFE STYLE, S.L., con NIF
B61273678. 

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez  que   la   presente  resolución   sea   ejecutiva,   de  acuerdo   con  lo   dispuesto   en   el
artículo 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el artículo
68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de
29 de julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre,
mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento
que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN:
ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX), abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su   recaudación   en   período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-181022
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

