1/12

Procedimiento Nº: PS/00072/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   23   de   mayo   de   2018       tiene   entrada   en   esta   Agencia
reclamación   formulada   por   Don  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  poniendo   de
manifiesto   que   la   página   web  ***URL.1  del   gimnasio   con   nombre   comercial   “555
Crossfit” carece de Aviso Legal y no facilita el CIF del responsable.
SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos por el reclamante y del análisis de la
documentación   a   la   que   se   refiere   TOTAL   CROSSFIT,   S.L.,   (en   adelante   el
reclamado),   en   su   escrito   de     fecha   20   de   julio   de   2018   de   contestación   a   la
información que le fue requerida por esta Agencia en relación con los hechos objeto de
reclamación, se ha tenido conocimiento de los siguientes hechos:

-En el momento de la reclamación la página web  ***URL.1  no contaba con

Aviso Legal, según reconoce el reclamado.

-   Con   fecha   30   de   abril   de   2018   el   reclamado   había   encargado   a   su
desarrollador web la modificación de su página web para su adecuación lo previsto en
el Reglamento General de Protección de Datos.

-   Con   fecha   11   de   febrero   de   2019   desde   la   Subdirección   General   de
Protección de Datos se accede a la página web ***URL.1, de la que el reclamado es
titular,  constatándose que cuenta con un formulario de contacto a través del cual
recaba datos personales (nombre y e-mail) de los interesados.

Al pie del citado formulario figura una casilla sin cumplimentar junto a la cual
aparece la siguiente leyenda: “Acepto las Condiciones de uso y Política de privacidad”,
y bajo la misma el botón de “Enviar”. El texto subrayado es un enlace que conduce a
dicho documento (***URL.2), cuyo primer apartado informa lo siguiente bajo la rúbrica
“Protección de Datos Razón Social”:

“La empresa garantiza a los usuarios de la página web que cumple con el
Reglamento General de Protección de Datos (UE) 2016/679, y que ha establecido las
medidas de seguridad exigidas por las leyes y reglamentos destinados a reservar el
secreto, confidencialidad e integridad en el tratamiento de sus datos personales.

Dichos datos personales serán utilizados en la forma y con las limitaciones y

derechos que concede la protección de datos de carácter personal.

La  recogida y tratamiento  de  los  datos personales solicitados tienen como
finalidad la atención al usuario, tanto administrativa como comercial. Razón Social se
compromete   a   guardar   la   máxima   reserva,   secreto   y   confidencialidad   sobre   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

información de los datos personales que tiene a su disposición. Usted tiene derecho a
obtener confirmación sobre si en Razón Social estamos tratando sus datos personales
por tanto tiene derecho a acceder a sus datos personales, rectificar los datos inexacto
o solicitar su supresión cuando los datos ya no sean necesarios para los fines que
fueron recogidos.”

A la vista del contenido de dicha información, se observa que la misma no se
adecua a las exigencias de la vigente normativa de protección de datos, habida cuenta
que     el   responsable   del   tratamiento,   en   este   caso   el   reclamado,   recaba   datos
personales de los interesados que cumplimentan el formulario de contacto incluido el
sitio ***URL.1, sin facilitarles, en el momento de la recogida, la información completa a
la que se refiere el artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo
y del Consejo de 27 de abril de 2016 (en adelante RGPD) .

TERCERO: Con fecha 27 de febrero de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador de Apercibimiento a
TOTAL CROSSIF, S.L.,  con arreglo a lo dispuesto en los artículos   58.2.b) del RGPD
y 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), por la presunta infracción del
artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD.
CUARTO:   Con   fecha   15   de   marzo   de   2019  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, se indicaba que inmediatamente después de recibir
el   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   se   realizaron   las   correspondientes
modificaciones   de   conformidad   con   lo   expuesto   en   el   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento sancionador. Se adjuntan varios pantallazos de la página web en apoyo
de sus manifestaciones.

Se añadía que no han mantenido ni mantienen ningún tipo de relación con el
reclamante, ni tan siquiera a nivel de usuario. Asimismo, a los efectos de su valoración
en el procedimiento, se indicaba que el número de usuarios del negocio ascenderá a
unas doscientas cincuenta personas.   

QUINTO: Con fecha 18 de marzo de 2019 se incorpora al procedimiento impresión del
resultado obtenido con esa misma fecha al acceder al reseñado sitio web a los efectos
de   constatar   los   cambios   alegados   en   la   información   sobre   protección   de   datos
ofrecida en la reseñada página web y su formulario de contacto.

Se verifica que al pie del formulario de contacto se ha incluido el siguiente
texto: “INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS: En cumplimiento del
artículo  13 del  RGPD, en  relación  al  deber de informar a los  interesados  de las
circunstancias y condiciones del tratamiento de sus datos y de los derechos que le
asisten, ponemos a su disposición la siguiente información.
RESPONSABLE DE TRATAMIENTO: Total Crossfit, S.L.
FINALIDAD DEL TRATAMIENTO DE SUS DATOS: Gestionar y responder su consulta
CONSERVACIÓN DE LOS DATOS: Los datos se conservarán el tiempo estrictamente
necesario para la respuesta a su solicitud de información. Este plazo será de un
máximo de 60 días.
LEGITIMACIÓN PARA EL TRATAMIENTO: Consentimiento otorgado en el envío de la
solicitud de información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

DESTINATARIOS DE SUS DATOS PERSONALES: No se prevén cesiones de datos
salvo en aquellos casos en que exista una obligación legal. No hay previsión de
transferencias de datos internacionales.
SUS   DERECHOS:     Puede   revocar   el   consentimiento   y   ejercer   sus   Derechos   a
acceder, rectificar, oponerse, limitar, portar y suprimir los datos, escribiendo a Total
Crossfit, S.L. en Donoso Cortés 45, 28015 Madrid (Madrid) o enviando un mail a
***EMAIL.1 además de acudir a la autoridad de control competente (AEPD).
INFORMACIÓN ADICIONAL: El interesado podrá solicitar información adicional a Total
Crossfit, S.L.

  Al pie de esta información aparece una casilla en blanco con la siguiente
leyenda “acepto las Condiciones de uso y Política de privacidad”, bajo la que aparece
un botón con el texto “Enviar”.

El texto subrayado es un enlace que al ser pulsado redirige al apartado relativo
a “Protección de Datos TOTAL CROSSFIT, S.L.” contenido al inicio del documento
“Política de Privacidad y Aviso Legal”. Se observa que el contenido de la información
ofrecida   en   este   apartado   coincide   con   el   descrito   en   el  Antecedente   de   Hecho
Segundo,   excepción   hecha   que   donde   se   indicaba   “Razón   Social”   figura   “TOTAL
CROSSFIT, S.L.”

La información obtenida a través de este acceso coincide con la adjuntada por

el reclamado en su escrito de alegaciones.  

SEXTO: Con fecha 12 de septiembre de 2019 se visita nuevamente a la página web
del reclamado, constatándose que la información sobre protección de datos ofrecida a
los   usuarios   que   van   a   cumplimentar   el   formulario   o   que   acceden   al   documento
“Política de Privacidad y Aviso Legal” situado al pie de todas las páginas del sitio   no
ha variado respecto del acceso realizado con fecha 18 de marzo de 2018.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 23 de mayo de 2018   tiene entrada en la AEPD reclamación
formulada   por  el   reclamante  poniendo   de  manifiesto  que  la   página  web  ***URL.1
carece de Aviso Legal y no facilita el CIF del responsable.
SEGUNDO:  Con fecha 11 de febrero de 2019 se accede a la página web ***URL.1, de
la que TOTAL CROSSFIT, S.L. (el reclamado) es titular, comprobándose que cuenta
con un formulario de contacto a través del cual el reclamado recaba datos personales
(nombre y e-mail) de los interesados.

Al pie del citado formulario figura una casilla sin cumplimentar junto a la cual
aparece la siguiente leyenda: “Acepto las Condiciones de uso y Política de privacidad”,
y bajo la misma el botón de “Enviar”. 

El texto subrayado es un enlace que conduce a dicho documento (***URL.2),
cuyo primer apartado informa lo siguiente bajo la rúbrica “Protección de Datos Razón
Social”:

“La empresa garantiza a los usuarios de la página web que cumple con el
Reglamento General de Protección de Datos (UE) 2016/679, y que ha establecido las
medidas de seguridad exigidas por las leyes y reglamentos destinados a reservar el
secreto, confidencialidad e integridad en el tratamiento de sus datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Dichos datos personales serán utilizados en la forma y con las limitaciones y

derechos que concede la protección de datos de carácter personal.

La  recogida y tratamiento  de  los  datos personales solicitados tienen como
finalidad la atención al usuario, tanto administrativa como comercial. Razón Social se
compromete   a   guardar   la   máxima   reserva,   secreto   y   confidencialidad   sobre   la
información de los datos personales que tiene a su disposición. Usted tiene derecho a
obtener confirmación sobre si en Razón Social estamos tratando sus datos personales
por tanto tiene derecho a acceder a sus datos personales, rectificar los datos inexacto
o solicitar su supresión cuando los datos ya no sean necesarios para los fines que
fueron recogidos.”

TERCERO: Con fechas 18 de marzo de 2019 y 12 de septiembre de 2019 se accede a
la   página  web   citada   a  los   efectos   de   comprobar   la   información   ofrecida   por   el
reclamado a los usuarios cuyos datos personales (nombre y e-mail) se recababan para
cumplimentar el formulario de contacto.

En ambas fechas se verifica que al pie del formulario de contacto aparece el

siguiente texto: 

 “INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS: En cumplimiento del
artículo  13 del  RGPD, en  relación  al  deber de informar a los  interesados  de las
circunstancias y condiciones del tratamiento de sus datos y de los derechos que le
asisten, ponemos a su disposición la siguiente información.
RESPONSABLE DE TRATAMIENTO: Total Crossfit, S.L.
FINALIDAD DEL TRATAMIENTO DE SUS DATOS: Gestionar y responder su consulta
CONSERVACIÓN DE LOS DATOS: Los datos se conservarán el tiempo estrictamente
necesario para la respuesta a su solicitud de información. Este plazo será de un
máximo de 60 días.
LEGITIMACIÓN PARA EL TRATAMIENTO: Consentimiento otorgado en el envío de la
solicitud de información.
DESTINATARIOS DE SUS DATOS PERSONALES: No se prevén cesiones de datos
salvo en aquellos casos en que exista una obligación legal. No hay previsión de
transferencias de datos internacionales.
SUS   DERECHOS:     Puede   revocar   el   consentimiento   y   ejercer   sus   Derechos   a
acceder, rectificar, oponerse, limitar, portar y suprimir los datos, escribiendo a Total
Crossfit, S.L. en Donoso Cortés 45, 28015 Madrid (Madrid) o enviando un mail a
***EMAIL.1 además de acudir a la autoridad de control competente (AEPD).
INFORMACIÓN ADICIONAL: El interesado podrá solicitar información adicional a Total
Crossfit, S.L.”

Al pie de esta información hay una casilla en blanco junto a la que figura la
siguiente leyenda  “acepto las Condiciones de uso y Política de privacidad”,   bajo la
cual aparece  un botón con el texto “Enviar”. 

En   dichos   accesos   también   se   comprueba   que   al   pulsar   el   enlace   que
constituye el texto subrayado anterior se accede al apartado relativo a “Protección de
Datos TOTAL  CROSSFIT, S.L.”  incluido  al  inicio   del   documento   legal  “Política de
Privacidad y Aviso Legal”.  El contenido de la información ofrecida en este apartado
coincide con el descrito en el Hecho Probado Segundo anterior, excepción hecha que
donde se indicaba “Razón Social” figura “TOTAL CROSSFIT, S.L.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

CUARTO:   El   documento   legal   denominado  “Política   de   Privacidad   y  Aviso   Legal”
resulta accesible en forma permanente a través del enlace con mismo nombre situado
al pie de todas las páginas del sitio web ***URL.1.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que los artículos 55.1,  56.2  y  58.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos, (en lo sucesivo, RGPD), reconoce a
cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos  47 y 48.1 de la Ley
Orgánica   3/2018,   de   5/12,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los
derechos digitales, (en lo sucesivo LOPDGDD), la directora de la AEPD es competente
para  resolver este procedimiento.

El   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   establece   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la captación de imágenes
de   personas   físicas,   identificadas   o   identificables,
 a   través   de   sistemas   de
videovigilancia, constituye un tratamiento de datos de carácter personal, respecto del
cual el responsable del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo exigido en la vigente
normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

III

Se  imputa al  reclamado la vulneración  de lo  previsto  en  el  artículo  13  del
RGPD, precepto que en cuanto a la  ”Información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado”  determina que:

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,  referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Por su parte, el artículo 12.1 del RGPD, referido a la  “Transparencia de la
información, comunicación y modalidades de ejercicio de los derechos del interesado”,
establece  lo siguiente:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda la información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativas al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con una lenguaje claro y sencillo,
en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.”
Asu   vez,   respecto   de   los   derechos   de  “Transparencia   e   información   al
afectado”,  los apartados 1 y 2 del artículo 11  de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), establecen que: 

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable
del tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el
artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica
a la que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2.   La   información   básica   a   la   que   se   refiere   el   apartado   anterior   deberá

contener, al menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su

caso.

b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22

del Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles,   la   información   básica  comprenderá  asimismo  esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

En el presente caso, el reclamado reconoció en su escrito de fecha 11 de julio
de 2018, que en momento de la formulación de la reclamación la página web estaba

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

inmersa en el proceso de adecuación obligatoria que ha supuesto la aplicación del
RGPD, lo que justificaba aportando copia de la factura  de fecha 30 de abril de 2018
de su desarrollador web, añadiendo que habían procedido a  actualizar  la “Política de
Privacidad y Aviso Legal” del sitio web. 

No obstante dicha afirmación,  con fecha 11 de febrero de 2019  se accedió  al
sitio   web   ***URL.1  comprobándose   que     se   producía   una   recogida     de     datos
personales (nombre y e-mail) de los usuarios   que cumplimentan el formulario de
contacto incluido   en el citado sitio web sin que el reclamado les proporcionase   la
información  en materia de protección de datos prevista en el artículo 13 del reseñado
RGPD, toda vez que la información ofrecida en la el documento “Condiciones de uso y
Política de  privacidad” al que conducía el enlace incluido al pie de dicho formulario no
facilitaba a los interesados  cuyos datos recababa, en el momento de la recogida de
los mismos,  la  información  completa a la que se refiere el mencionado precepto. 

Así,  conforme se desprende de la transcripción de la información que figura en
el Hecho Probado Segundo de esta resolución,    la información proporcionada en el
apartado de protección de datos del documento “Política de Privacidad y Aviso Legal”
al que dirigía   el enlace situado al pie del formulario se limitaba a reseñar   como
finalidad del tratamiento la atención al usuario, tanto administrativa como comercial y a
informar   sobre     la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   de   acceso   a   los   datos
personales   de   los   interesados,   de   rectificación   en   caso   de   ser   inexactos     y     de
supresión  cuando no fueran necesarios para los fines que fueron recogidos. 

Recibido el acuerdo de inicio del presente procedimiento, con fecha 15 de
marzo de 2019 se registra de entrada  en esta Agencia escrito de alegaciones a dicho
acuerdo en el que el reclamado indicaba que había efectuado   las modificaciones
necesarias   para   adecuar     la   información   ofrecida   a   los   usuarios,   cuyos   datos
personales recogía vía formulario web, a los aspectos contemplados en el artículo 13
del RGPD. A fin de justificar dicha actualización, adjuntaba captura del contenido de la
información   proporcionada   en   el   sistema   de   información   por   capas   utilizado   para
cumplir con el deber de informar a los interesados en el momento de obtener sus
datos personales. 

A los efectos de verificar el contenido de  dicha información, con fecha 18 de
marzo de 2019 se constató tanto que al pie del formulario de contacto aparecía la
“Información básica de Protección de Datos”  de la primera capa, como que al pulsar el
enlace   “acepto las Condiciones de uso y Política de privacidad”,  situado junto a la
casilla  en blanco, se  accedía  a  la segunda capa de información  que bajo el título
“Protección de Datos TOTAL CROSSFIT, S.L.” se incluía en el primer apartado del
documento legal “Política de Privacidad y Aviso Legal”. Con esa fecha también se
constató   que   la   información     contenida     en   ambos   niveles,     y   cuya   descripción
aparece en el Hecho Probado Tercero, coincidía con la obrante en la documentación
aportada por el reclamado en su escrito de alegaciones.  

Tanto en esa visita, como en la realizada el   12 de septiembre de 2019, se
comprobó   que el contenido de la primera capa respondía en forma resumida a   la
información requerida en los  apartados 1 y  2  del mencionado artículo 13, excepción
hecha de la información relativa a lo dispuesto en las letras d) y e) del apartado 2  de
dicho precepto, puesto que el reclamado no matiza   que   el derecho   a acudir a la
autoridad   de   control   competente   (AEPD)   responde   al   derecho   a   presentar   una
reclamación ante la misma y no indica a los interesados si están  obligados a facilitar
los datos personales   solicitados   ni   les señala   las posibles consecuencias de   no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

facilitar los datos. 

En cuanto a la información ofrecida  por el reclamado en la segunda capa,  no
completa en forma detallada  la  ofrecida en la primera  capa  ni  añade la información
adicional   referida   a   los   aspectos   sobre   los   que   no   se   hubiera   proporcionado
información   en   ese   primer   nivel,   limitándose   a   reproducir       la  información   sobre
protección de datos incluida en el apartado  primero del documento legal “Política de
Privacidad y Aviso Legal”, si bien  donde inicialmente aparecía  “Razón Social” se ha
sustituido  por TOTAL CROSSFIT, S.L. 

Esta   carencia   de   información   completa   en   esta   segunda   capa   también   se
observa  en  la información  ofrecida  a  través del  enlace que  bajo  la  denominación
“Política de Privacidad y Aviso Legal” resulta accesible en forma permanente al pie de
todas las páginas del sitio web ***URL.1

V

De   los   hechos   expuestos,   así   como   de   los   argumentos   razonados,   se
desprende que  el reclamado  ha vulnerado el deber de información   que le resulta
exigible en su condición de responsable del tratamiento analizado, consistente en la
recogida de datos personales de los usuarios (nombre y email) que cumplimentan el
formulario de contacto incluido en el sitio web   ***URL.1  sin proporcionarles, en el
momento de su  obtención,  toda la información prevista en el artículo 13 del reseñado
RGPD,  especialmente  en la segunda capa de información que no resulta completa ni
detallada,  y que es la misma información  que  además  expone a través del  enlace
permanente “Política de Privacidad y Aviso Legal” situado al pie de cada una de las
páginas que integran el sitio web. 

Por lo tanto,  y sin perjuicio de los cambios introducidos por el responsable del
tratamiento para adecuar la información ofrecida a los aspectos exigidos en el artículo
13 del RGPD, se evidencia que TOTAL CROSSFIT, S.L., resulta responsable   de la
infracción a lo dispuesto en  el artículo 13 del RGPD en su relación con lo previsto en
el artículo 11 de la LOPDGDD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, y calificada
como leve a efectos de prescripción en el artículo 74.a) de la LOPDGDD. 

VI

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 2 y 5.b) señala que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado2, letras a) a h) y j). (…) 

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”.
Por   su   parte,   el   artículo   71   de   la   LOPDGDD   establece   que   “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica.”, disponiéndose  en el artículo 74.a) de dicha norma que   “Se
consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los artículos
13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

En el  presente caso, se considera adecuado imponer al reclamado la sanción
de apercibimiento prevista en el artículo 58.2.b) del RGPD a la vista de las siguientes
circunstancias: la actividad principal del reclamado no se encuentra vinculada  con el
tratamiento habitual de datos de carácter personal, la  ausencia de  intencionalidad en
la conducta infractora   dado que, sin perjuicio de la existencia de la comisión de la
infracción, el reclamado ha actuado con la mayor celeridad posible   para adoptar
medidas tendentes a subsanar la situación irregular estudiada, a lo que se suma que
no  le consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de protección de
datos. 

Confirmada la existencia de la infracción descrita, y a la vista de la información
actualmente   ofrecida   por   el   reclamado     en   el   sistema   de   información   por   capas
utilizado en la página web de su titularidad, con arreglo a lo establecido en el citado
artículo   58.2.d)   del   RGPD   se   considera   oportuno     ordenar     al   reclamado,     como
responsable   del   tratamiento,     llevar   a   cabo   las   actuaciones   necesarias   (medidas
técnicas y organizativas)     para que las operaciones del tratamiento se ajusten a lo
dispuesto en el artículo 13 del RGPD, debiendo facilitar a los usuarios, en el momento
en que  se obtienen dichos datos de los propios afectados, toda la información exigida
en el citado precepto, para lo que deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6
del RGPD en relación con la licitud  del tratamiento.  

Se informa al reclamado   que dichas medidas habrán de adoptarse     en el
plazo de UN MES, computado desde la fecha en la que se notifique la presente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

resolución   sancionadora,   debiendo   acreditarse   su   cumplimiento   en   idéntico   plazo
mediante la aportación de documentación, o cualquier otro medio de prueba válido en
derecho, que permita verificar  la adecuación al RGPD  de la información  ofrecida  en
el sitio web estudiado al derecho de  información de los interesados cuyos datos se
requieren  vía formulario.

Se observa que el apartado 6 del artículo 83 del RGPD, establece que “6. El
incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58,
apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”
El artículo 72.1.m) dispone que: “1. En función de lo que establece el artículo
83.5 del  Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…)

m)   El   incumplimiento   de   las   resoluciones   dictadas   por   la   autoridad   de
protección de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo
58.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valoradas   las

circunstancias concurrentes  

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a TOTAL CROSSFIT, S.L., de conformidad con lo previsto en el
artículo   58.2.b)   del   RGPD,   una   sanción   de APERCIBIMIENTO   por   infracción   a   lo
previsto en el artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) RGPD.
SEGUNDO:   ORDENAR a TOTAL CROSSFIT, S.L., al amparo de   lo previsto en el
artículo 58.2.d) del RGPD, la adopción e implementación de las medidas necesarias
para adecuar en su totalidad la información ofrecida  en ambos niveles del sistema de
información por capas utilizado en el sitio web estudiado, así como la información
contenida en el enlace denominado “Política de Privacidad y Aviso Legal” que figura al
pie de todas las páginas del sitio web,  a las exigencias contempladas en el artículo 13
del RGPD, debiendo facilitar a los usuarios, en el momento en que recaben los datos
personales de los mismos vía formulario web,  toda la  información exigida en el citado
precepto, para lo que el reclamado deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6
del RGPD en relación con la licitud del tratamiento

El  reclamado  deberá  acreditar ante  esta Agencia  la  cumplimentación de  lo
ordenado mediante cualquier prueba válida en derecho en el plazo de UN MES, a
contar desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a  TOTAL CROSSFIT, S.L., con NIF
B87017463,

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

