




Gemeinsame Pressemitteilung
Erstmals ein Eltern-Medien-Projekt in Mecklenburg-Vorpommern: „Medienguides MV“










Details anzeigen



                  Medienguides MV




                    Medienguides MV



Nr.20210903
 |
03.09.2021
 |
DSMV
 |
datenschutz-mv.de

Auf Initiative des Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit Mecklenburg-Vorpommern startet das Projekt der Medienguides MV
Besonders Eltern stehen vor einer sich stetig verändernden Herausforderung. Kinder und Jugendliche bewegen sich immer früher und selbstverständlicher in digitalen Welten: neue Apps, neue Spiele, neue Technologien, neue soziale Netzwerke. Dabei kann die Mediennutzung in der Familie schnell zum Streitthema werden.




Anlagen


Gemeinsame Pressemitteilung Medienguides MV
(PDF, 0,52 MB)




Flyer Medienguides MV
(PDF, 0,76 MB)









                Zurück zur Übersicht









