1/5

 Procedimiento Nº: PS/00339/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 12 de junio de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por  GUARDIA CIVIL - PUESTO P. DE
JEREZ DE LA FRONTERA (en lo sucesivo, el reclamante), mediante el que formula
reclamación   contra  A.A.A.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   el   reclamado),   por   la
instalación de un sistema de videovigilancia instalado en ***DIRECCION.1, existiendo
indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de
datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos aportados
por el reclamante son los siguientes:

«Se observa desde la vía pública como una de las cámaras apunta a la vía pública,
por lo que podría estar recogiendo datos de carácter personal.

Asimismo, se observa la colocación de un cartel de zona videovigilada junto a la
cámara.

Existe 3 cámaras más en el domicilio, las que se observa desde el domicilio del vecino
que muestra sus quejas al considerar invadida su privacidad, ya que apuntan hacia las
ventanas de los dormitorios de sus hijos menores de edad y hacia la azotea de la
vivienda.»

Aporta  Acta-denuncia   cumplimentada   por   personal   de   la   Guardia   Civil   del   Puesto
Principal de Jerez de la Frontera.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

El envío fue devuelto a esta Agencia Española de Protección de Datos por el servicio
de correos con la anotación “Ausente en reparto”. Por ello, se reiteró dicho envío, con
el mismo resultado.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de  25   de
septiembre de 2020.

CUARTO: Con fecha 18 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

QUINTO: En fecha 29 de enero de 2021 se reciben en esta Agencia alegaciones al
acuerdo de inicio formuladas por el reclamado en las que pone de manifiesto:

“(…)   esta   cámara   de   videovigilancia   no   está   efectuando   tratamiento   de   datos
personales alguno en la vía pública dado que no recoge ni tan siquiera mininamente
imágenes   de   la   vía   pública,   únicamente   recoge   imágenes   de   personas   que   se
encuentran en el interior del espacio privado de la finca. (…)

En segundo lugar, recoge la reclamación efectuada por la Guardia Civil la existencia
de tres cámaras en el interior de la vivienda de mi madre, en concreto en el patio
interior, que apuntan hacia las ventanas de la vivienda que colinda con el citado patio.
(…) Aportamos nuevamente consulta descriptiva y gráfica de datos catastrales del
citado bien inmueble para ilustrar sobre la colocación de estas cámaras en el citado
patio   interior   (…).  Se  puede   comprobar  que  el  patio  colinda   directamente   con   la
vivienda,   sin   existir   mayor   separación   que   la   fachada   de   la   vivienda   colindante.
Realizamos anotaciones en esta para ilustrar sobre la colocación de estas cámaras,
como se puede comprobar la grabación de la fachada, mínimamente, es inevitable y
no permite ninguna instalación alternativa para poder recoger los animales y jaulas
que se encuentran junto a la vivienda colindante. (…)”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   Instalación   de   unas   cámaras   que   únicamente   recoge   imágenes   de
personas que se encuentran en el interior del espacio privado de la finca sita en
***DIRECCION.1.

SEGUNDO: El responsable de los dispositivos es A.A.A. con NIF ***NIF.1.

TERCERO: El reclamado declara en el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que
la cámara exterior únicamente recoge imágenes de personas que se encuentran en el
interior del espacio privado de la finca. Manifiesta que no existe delimitación física,
portón o cancela entre la vía pública y el patio delantero de la finca.

En cuanto a las cámaras en el interior de la vivienda, las mismas graban mínimamente
la fachada, dado que es inevitable y no permite instalación alternativa.

El reclamado ha aportado un plano de la propiedad y de la colocación de las cámaras
en el patio interior. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/5

la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del  Artículo
5.1.c) del RGPD, que señala  los datos personales serán  «adecuados, pertinentes y
limitados   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados
(“minimización de datos”)».

Esta infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tales: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].”

III

En el presente caso, corresponde analizar la presunta ilicitud de la instalación de un
sistema de videovigilancia compuesto por cuatro cámaras colocadas en el inmueble
sito en ***DIRECCION.1.

Los hechos probados ponen de manifiesto la existencia de una cámara instalada en el
frente   del   inmueble   que,   de   acuerdo   con   las   alegaciones   del   reclamado   en   su
contestación al acuerdo de inicio de este procedimiento, no captan la vía pública,
únicamente recoge imágenes de personas que se encuentran en el interior del espacio
privado de la finca. 

Asimismo,   en   relación   con   las   tres   cámaras   instaladas   en   el   interior,   graban
mínimamente la fachada, dado que es inevitable y no permite instalación alternativa.

IV

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), que
establece que: 

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

V

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   no   cabe   concluir   que   los   dispositivos   objeto   de   la
reclamación capten imágenes más allá de un espacio mínimo fuera de su propiedad
particular, de manera que no cabe hablar de conducta infractora en el ámbito del
marco   de   la   normativa   reguladora   de   protección   de   datos,   motivo   por   el   cual   se
procede al Archivo del presente procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. con NIF ***NIF.1 e informar a
GUARDIA CIVIL - PUESTO P. DE JEREZ DE LA FRONTERA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

938-131120

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

