




Gemeinsame Pressemitteilung
Ansturm bei den Medienscouts MV. Beim 13. Ausbildungswochenende wurde es in Güstrow eng im Saal.










Details anzeigen



                  16. bis 18. November 2018 Jugendherberge Güstrow




                    16. bis 18. November 2018 Jugendherberge Güstrow



Nr.20181119
 |
22.11.2018
 |
DSMV
 |
datenschutz-mv.de

Wieder fand ein neues Medienscouts-Ausbildungswochenende für Jugendlichestatt, dieses Mal vom 16. bis 18. November 2018 in der JugendherbergeGüstrow. Medienscouts haben sich mittlerweile an Schulen in M-Vetabliert. Der Direktor des Landeskriminalamtes M-V, Ingolf Mager, derdie Zertifikate überreichte, lobt die Medienscouts MV: „Ihr leistet einen wertvollen Beitrag zur Prävention."




Anlagen


PM_Medienscouts_MV_13.pdf
(PDF, 0,27 MB)









                Zurück zur Übersicht









