GZ: DSB-D123.737/0003-DSB/2019 vom 7.8.2019 
 
[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 
 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Ing. Richard 

A*** sowie der Josepha A*** (Beschwerdeführer), beide vertreten durch T*** & P*** 

Rechtsanwälte, vom 05.11.2018 (eingelangt am 07.11.2018) gegen die Stadt N*** 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

1.  Der Beschwerde wird teilweise stattgegeben und es wird festgestellt, dass die 

Beschwerdegegnerin die Beschwerdeführer dadurch in deren Recht auf 

Geheimhaltung verletzt hat, indem sie auf der Ladung zur Bauverhandlung neben 

deren Namen auch deren Wohnadressen angeführt und anschließend im 

elektronischen Amtsblatt kundgemacht hat. 

2.  Im Übrigen wird die Beschwerde abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 5 Abs. 1 lit. c der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-

Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L119 vom 4.5.2016, S. 1; § 1 des 

Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; §§ 19, 41, 42 des Allgemeinen 

Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 – AVG, BGBl. Nr. 51/1991 idgF; §§ 22, 25, 26, 27 

des Steiermärkischen Baugesetzes – Stmk. BauG LGBl. Nr. 59/1995 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Die anwaltlich vertretenen Beschwerdeführer behaupteten in ihrer Beschwerde eine 

Verletzung im Grundrecht auf Datenschutz gemäß § 1 DSG und brachten im 

Wesentlichen vor, sie haben aufgrund ihrer Eigenschaft als Nachbarn betreffend das 

Bauvorhaben „E*** Gasse 3*, 8*** N***“ eine entsprechende Ladung zur Bauverhandlung 

vom 18.10.2018 erhalten. Die Beschwerdegegnerin habe diese Bauverhandlung im 

elektronischen Amtsblatt der Behörde verlautbart. 

Unter der Rubrik „aktuelle Bauvorhaben und Edikte“ habe sich das betreffende 

Bauvorhaben mindestens bis zum Tag der Bauverhandlung finden lassen und sei auch 

die Ladung als pdf-Datei bereitgestellt worden. Den Beschwerdeführern sei aufgefallen, 

dass das entsprechende pdf-Dokument zudem auch als erster Treffer bei Google 

angezeigt worden sei, wenn man einen oder beide Namen der Beschwerdeführer als 

Suchparameter eingebe. Dabei würden automatisch die privaten Wohnadressen der 

Beschwerdeführer erscheinen und es somit Dritten ermöglichen, bei Kenntnis des 

Namens auch den Wohnort ausfindig zu machen. 

Rechtlich gedeckt seien sowohl die Kundmachung an der elektronischen Amtstafel als 

auch die Nennung der Namen der zur Bauverhandlung geladenen Personen durch die 

§§ 41, 42 AVG iVm § 19 AVG. Es verstoße jedoch gegen das Grundrecht auf 

Datenschutz, dass die Namen der Beschwerdeführer derart verknüpft seien, dass bei 

Eingeben dieser als Suchparameter in Google sofort das entsprechende pdf-Dokument 

angezeigt werde. Es sei zudem nicht nachvollziehbar, weshalb im Zuge der 

Kundmachung im Internet neben den Namen auch die privaten Wohnadressen der 

betroffenen Personen angeführt werden, zumal sich eine diesbezügliche Anordnung 

weder im Stmk. BauG noch im AVG finden lasse. 

2. Die Beschwerdegegnerin brachte mit Eingabe vom 29.01.2019 im Wesentlichen vor, 

dass die beschwerdegegenständliche Kundmachung und Ladung der mehrjährigen und 

bislang unbeanstandeten Praxis der Bau- und Anlagenbehörde der Beschwerdegegnerin 

entspreche, wonach die Anberaumung von Bauverhandlungen iSd. § 25 Stmk. BauG 

unter anderem auf der elektronischen Amtstafel der Beschwerdegegnerin kundgemacht 

werde. Die Namen und Adressen der zu Bauverhandlungen geladenen Nachbarn seien in 

diesen Kundmachungen ebenfalls immer angeführt. 

Die Bau- und Anlagenbehörde habe keine rechtlichen oder tatsächlichen 

Einflussmöglichkeiten in Bezug auf die Art und Weise elektronischer Verknüpfungen von 

über die Webseite der Beschwerdegegnerin abrufbaren Dokumenten mit 

Internetsuchportalen. Aus Gründen der Vorsicht würden die Namen und Adressen der 

Nachbarn seit November 2018 bis auf weiteres nicht mehr in den im Internet abrufbaren 

Kundmachungen und Ladungen angeführt. Seitens der Leitung der Bau- und 

Anlagebehörde sei eine entsprechende Information per E-Mail vom 12.12.2018 an 

sämtliche Mitarbeiter dieser Abteilung ergangen. 

3. Im Rahmen des erteilten Parteigehörs führten die Beschwerdeführer in ihrer 

Stellungnahme vom 11.03.2019 zusammengefasst aus, dass die Veröffentlichung von 

Bauverhandlungen samt Anfügen eines Anrainerverzeichnisses mit den Namen der 

geladenen Nachbarn nicht als Verstoß gegen § 1 DSG gewertet, sondern als rechtlich 

zulässige „geeignete Form der Kundmachung“ iSd §§ 25 und 27 Stmk. BauG qualifiziert 

werde. 

Es sei Aufgabe der Beschwerdegegnerin einen datenschutzkonformen Zustand ihrer 

Webseite in der Art herzustellen, dass bei Eingeben der Namen nicht automatisch der 

betreffende Link zum gegenständlichen pdf-Dokument erscheine. 

Aufgrund der datenschutzrechtlichen Verschärfungen im Zusammenhang mit der DSGVO 

sei es notwendig, die Datenschutzkonformität zahlreicher Vorgehensweisen zu 

überprüfen und mitunter anzupassen. § 27 Stmk. BauG normiere, dass eine 

Kundmachungsform dann geeignet sei, wenn sie sicherstelle, dass ein Nachbar von der 

Anberaumung der Bauverhandlung voraussichtlich Kenntnis erlange. Zweck dieser 

Regelung sei es, übergangene Nachbarn zu vermeiden und Zustellmängel vorzubeugen. 

Dieses Ziel könne aber auch bei Aussparen der privaten Wohnadressen im 

Anrainerverzeichnis erreicht werden. Eine explizite Anordnung, diese in die Kundmachung 

aufzunehmen, lasse sich weder im Stmk. BauG noch im AVG finden. 

Art. 6 Abs. 1 lit. e DSGVO sei entkräftet, da die Wahrnehmung der behördlichen Aufgabe 

auch bei bloßem Anführen der Namen und Weglassen der privaten Wohnadressen 

ordnungsgemäß wahrgenommen werden könne. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen der Beschwerdeführer ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand einerseits die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin die 

Beschwerdeführer dadurch im Grundrecht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem die 

Namen der Beschwerdeführer derart verknüpft werden, dass bei Eingeben dieser Daten 

als Suchparameter in einer Suchmaschine sofort das entsprechende pdf-Dokument 

(Ladung zur Bauverhandlung) angezeigt wird. Andererseits stellt sich die Frage, ob die 

Beschwerdegegnerin die Beschwerdeführer durch die Angabe der Wohnadressen im 

Zuge der Kundmachung und Ladung zur Bauverhandlung im elektronischen Amtsblatt im 

Grundrecht auf Datenschutz verletzt hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Beschwerdeführer haben aufgrund ihrer Eigenschaft als Nachbarn betreffend das 

Bauvorhaben „E*** Gasse 3*, 8*** N***“ von der Beschwerdegegnerin als Baubehörde 

eine Ladung zur betreffenden Bauverhandlung vom 18.10.2018 erhalten. Die Ladung 

enthielt neben den Namen auch die Wohnadressen der Beschwerdeführer. Die 

Beschwerdegegnerin hat die Anberaumung der Bauverhandlung zudem im elektronischen 

Amtsblatt der Behörde, und zwar auf der Webseite der Beschwerdegegnerin 

(https://www.n***gv.at/cms/***/DE), unter der Rubrik „aktuelle Bauvorhaben und Edikte“ 

als pdf-Datei bereitgestellt.  

Bei Eingabe eines oder beider Namen der Beschwerdeführer als Suchparameter in der 

Suchmaschine Google wurde das auf dem elektronischen Amtsblatt der 

Beschwerdegegnerin bereitgestellte pdf-Dokument (Ladung zur Bauverhandlung) als 

erster Treffer bei Google angezeigt. 

In der verfahrensgegenständlichen Kundmachung und Ladung zur GZ ***-Bau**-

0*2*3*87-***5 sind unter der Überschrift „NachbarInnen“ wie folgt angeführt:  

 

[Anmerkung Bearbeiter: Der im Original an dieser Stelle als grafische Datei 
wiedergegebene Ausschnitt aus der Kundmachung kann mit vertretbarem Aufwand nicht 
pseudonymisiert werden. Er besteht aus einer Liste von 26 Nachbarn, enthaltend eine 
laufende Nummer, Anrede, Vorname, Name (oder Firma) und Adresse.] 
 

Der Erst-Beschwerdeführer ist unter der Ziffer 13. angeführt. Die Zweit-

Beschwerdeführerin ist unter der Ziffer 12. angeführt. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen gründen sich auf dem Vorbringen der 

Parteien sowie auf dem Akteninhalt.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Zu Spruchpunkt 1: 

Bei der Beschwerdegegnerin handelt es sich um eine Behörde im Sinne des § 1 Abs. 2 

DSG, sodass ein Eingriff in das Grundrecht auf Datenschutz nur auf Basis einer 

gesetzlichen Bestimmung in Betracht kommt. 

Bei den Beschwerdeführern handelt es sich unstrittig um Nachbarn im Sinne des 

Stmk. BauG, sodass sie zur Bauverhandlung zu laden waren, um gegebenenfalls Rechte 

geltend machen zu können. 

Die einem Nachbarn in einem Bauverfahren zukommenden subjektiven Rechte sind in 

§ 26 Abs. 1 und 4 Stmk. BauG taxativ aufgezählt (vgl. dazu das Erkenntnis des 

Verwaltungsgerichtshofes vom 6.10.2011, Zl. 2011/06/0003). 

Im vorliegenden Fall ist nicht ersichtlich, inwieweit die Anführung der Wohnadressen der 

Beschwerdeführer (und der sonstigen Nachbarn) zur Erfüllung behördlicher Aufgaben – 

konkret: Anberaumung und Durchführung einer mündlichen Bauverhandlung – 

erforderlich ist.  

Die Anführung der Wohnadressen könnte nur dem Zweck dienen, um zu prüfen, ob einer 

geladenen Person Parteistellung im Bauverfahren zukommt. Dies ist aber Sache der 

Baubehörde bzw. des Bauwerbers (vgl. dazu § 25 Abs. 1 Z 5 iVm § 22 Abs. 2 Z 4 

Stmk. BauG), eine allfällig mangelnde Parteistellung eines Nachbarn kann – da sich 

diesbezüglich nichts auf § 26 Stmk. BauG ergibt – von einem anderen Nachbarn nicht als 

subjektiv-öffentliches Recht eingewendet werden. 

Da sich die Anführung der Wohnadressen der Beschwerdeführer auf der Ladung zur 

Bauverhandlung als gesetzlich nicht gedeckt erweist, war diese Rechtsverletzung 

spruchgemäß festzustellen. 

Zu Spruchpunkt 2: 

§ 1 Abs. 1 DSG legt fest, dass jedermann, insbesondere auch im Hinblick auf die Achtung 

seines Privat-und Familienlebens, Anspruch auf Geheimhaltung der ihn betreffenden 

personenbezogenen Daten hat, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. 

Verantwortlicher gemäß Art. 4 Z 7 DSGVO ist dabei jene natürliche oder juristische 

Person, Behörde, Einrichtung oder andere Stelle, die allein oder gemeinsam mit anderen 

über die Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten entscheidet. 

Entscheidendes Kriterium ist somit die Entscheidungsgewalt über Zweck und Mittel der 

Verarbeitung. Die Rolle des Verantwortlichen ergibt sich somit in erster Linie aus dem 

Faktum, dass eine bestimmte Stelle entschieden hat, personenbezogene Daten für ihre 

eigenen Zwecke zu verarbeiten. 

Beim Verantwortlichen handelt es sich um jene Person oder Einrichtung, die dafür zu 

sorgen hat, dass die Datenschutzbestimmungen der DSGVO eingehalten werden. Damit 

gilt der Verantwortliche als Adressat der Pflichten aus der DSGVO und der Begriff dient 

der Zuweisung von Verantwortlichkeiten. Der Verantwortliche ist Adressat von 

Ansprüchen der betroffenen Person und gilt als Ansprechstelle für Maßnahmen der 

Aufsichtsbehörde (Hödl in Knyrim, DatKomm Art 4 DSGVO Rz 77, 

Stand 1.12.2018, rdb.at) 

Den Beschwerdeführern ist entgegenzuhalten, dass das Aufscheinen der 

gegenständlichen Kundmachung bei Verwendung der Suchmaschine Google nicht in den 

Verantwortungsbereich der Beschwerdegegnerin fällt. Eine Entscheidungsgewalt der 

Beschwerdegegnerin hinsichtlich der Verwendung von Daten für die Google-

Suchergebnisse ist nicht ersichtlich. Der EuGH hat bereits im Urteil vom 13.5.2014, C-

131/12, festgehalten, dass ein Suchmaschinenbetreiber als eigenständiger 

datenschutzrechtlich Verantwortlicher zu qualifizieren ist. 

Eine behauptete Verletzung im Recht auf Geheimhaltung durch Anzeigen von 

personenbezogenen Daten als Treffer im Rahmen einer Google-Suche kann im 

gegenständlichen Verfahren nicht behandelt werden. Eine Beschwerde müsste 

diesbezüglich gegen den Betreiber der Suchmaschine Google als Verantwortlichen für die 

Datenverarbeitung gerichtet werden. 

Die Beschwerde erweist sich daher in diesem Punkt als unbegründet, weshalb 

spruchgemäß zu entscheiden war. 

