1/5

 Procedimiento Nº: PS/00226/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha  5  de   febrero  de   2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son de manera sucinta los siguientes:

“que dispone de cámaras de seguridad dentro de la peluquería que graban
video. Sin haber inscrito en el fichero de la AEPD (…) y tampoco dispone de cartel
informando que se trata de una zona video-vigilada” (folio nº 1). 

Junto a la reclamación aporta impresión de pantalla de móvil, dónde se observa

al reclamante en la caja del establecimiento de su lugar de trabajo.

SEGUNDO: En fecha 01/03/21 se procede al TRASLADO de la reclamación para que
la reclamada (o) manifestara en derecho lo que estimara oportuno, sin que contesta-
ción alguna se haya producido.

TERCERO: Con fecha 11/05/21 se procede a la admisión a trámite de la reclamación
por parte de la Directora de esta Agencia, de conformidad con el artículo 65 LO-
PDGDD.

CUARTO: Con fecha  24 de junio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 09/8/21 no consta
alegación alguna al respecto, ni se ha acreditado la legalidad del sistema de cámaras
denunciado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 05/02/21 por medio de la 
cual se traslada la presencia de “un sistema de cámaras (..) y tampoco dispone de 
cartel informando que se trata de una zona video-vigilada” (folio nº 1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable B.B.B., quien no realiza con-
testación alguna a este organismo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Tercero. Consta acreditado que el reclamado dispone de un sistema de video-vigilan-
cia sin informar al no disponer de distintivo informativo al respecto.

Cuarto. La parte reclamada no ha realizado alegación alguna, ni ha aclarado la legali-
dad del sistema. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 05/02/21 por me-
dio del cual se traslada lo siguiente:

“que dispone de cámaras de seguridad dentro de la peluquería que graban
video, sin haber inscrito en el fichero de la AEPD (…) y tampoco dispone de cartel
informando que se trata de una zona video-vigilada” (folio nº 1). 

Los hechos se concretan en la presencia de un sistema de video-vigilancia que 

no está debidamente informado, al carecer de cartel informativo en zona visible.

El art. 13 RGPD incrementa la información que se le ha de facilitar al interesado, cuan-
do los datos se obtienen del mismo.

“Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable
del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la informa-
ción indicada a continuación:

a.

b.
c.

la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su repre-
sentante;
los datos de contacto del Delegado de Protección de Datos, en su caso;
los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídi-
ca del tratamiento;

d. cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f) (Interés legí-

timo), los intereses legítimos del responsable o de un tercero;
los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en
su caso; (…)”.

e.

El art. 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informati-
vo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamien-
to, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dis-
positivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.
En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”

III

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que el reclamado dispone de una cámara de video-
vigilancia en el establecimiento sin informar acerca de la misma indicando que se trata
de zona video-vigilada.

Las cámaras instaladas por particulares con finalidad de seguridad de estable-
cimientos deben ajustarse a la legalidad vigente, debiendo estar informados tanto los
empleados como los clientes de la finalidad y responsable del tratamiento de los datos
de carácter personal.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del contenido del art. 13 RGPD.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan su-
frido; (art. 83.2 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD), dado el
tiempo transcurrido desde la entrada en vigor del RGPD, acreditándose la falta de car-
tel en materia de video-vigilancia.

En este caso se tiene en cuenta que se trata de un pequeño establecimiento de
peluquería, cuyo volumen de ingresos no ha sido acreditado, ni constan asociado al
reclamado infracciones previas, si bien se tiene en cuenta el tiempo transcurrido desde
la entrada en vigor del RGPD, tiempo más que suficiente para cumplir con la normativa
vigente y haber colocado un distintivo informativo en zona visible.

Por todo ello, se acuerda imponer una sanción cifrada en la cuantía de 1000€
por la infracción del art. 13 RGPD, sanción situada en la escala inferior para este tipo
de infracciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

El artículo 58.2 d) RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado (…)”.

Lo anterior sin perjuicio de acreditar con fotografía (fecha y hora) la presencia
del cartel informativo adaptado a la normativa en vigor, el cual deberá colocar en una
zona visible informando que se trata de zona video-vigilada, así como disponer de for-
mulario (s) informativo a disposición del cliente (s) del mismo.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Don B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo
13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1000€ (Mil euros). 

SEGUNDO: ORDENAR de conformidad con el artículo 58.2 d) RGPD al responsable
que proceda en el plazo de 1 mes a ajustar el sistema a la legalidad vigente, proce-
diendo a instalar distintivo informativo ajustado a los requisitos de la legalidad vigente,
acreditando tal extremo a esta Agencia.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

