Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
De heer drs. A.D. Wiersma 
Postbus 90801 
2509 LV  DEN HAAG 

 

 

 

 

Datum 
3 januari 2022 
 
 

 
Onderwerp 
Advies BUB volksverzekeringen 
 

 

Ons kenmerk 
z2021-17656 
 
 
 
 

Uw brief van 
3 december 2021 
 
Uw kenmerk 
2021-196718 
 

 

Geachte heer  Wiersma, 
 
Bij brief van 3 december 2021 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept- 
besluit houdende wijziging van het Besluit uitbreiding en beperking kring ingezetenen Wajong, het Besluit 
uitbreiding en beperking kring verzekerden volksverzekeringen 1999 (BUB volksverzekeringen), het 
Besluit uitbreiding en beperking kring verzekerden volksverzekeringen BES, het Besluit uitbreiding en 
beperking kring verzekerden werknemersverzekeringen 1990, en het Besluit zorgverzekering BES in 
verband met wijzigingen van diverse aard (hierna: het concept). U heeft uw adviesaanvraag beperkt tot de 
voorgestelde wijziging in artikel II onderdeel G (wijziging van artikel 24 BUB volksverzekeringen). 
 
De AP heeft geen opmerkingen over het concept. 
 
Openbaarmaking van het advies  
 
De AP is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl 
zodra de tekst van het (gewijzigde) concept openbaar is. De AP verneemt graag het moment waarop 
openbaarmaking wordt verwacht, zodra dit bekend is.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
 
Monique Verdier 
vicevoorzitter 

  

 

1