GZ: 2023-0.273.912 vom 6. Oktober 2023 (Verfahrenszahl: DSB-D124.5337)
[Anmerkung Bearbeiter/in: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), statistische Angaben etc., sowie
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder
verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.

B E S C H E I D
S P R U C H
Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von 1) Dr. Erich A***
(Erstbeschwerdeführer) und 2) der B***labor GmbH (Zweitbeschwerdeführerin), beide vertreten durch
U*** Rechtsanwalts GmbH, vom 26. November 2021 gegen 1) die M*** Verlagsgesellschaft m.b.H.
(Erstbeschwerdegegnerin),

vertreten

durch

P*** Rechtsanwälte

KG,

und

2)

das

N*** Rundfunkunternehmen (Zweitbeschwerdegegner), vertreten durch L*** Rechtsanwälte GmbH,
wegen Verletzung 1) im Recht auf Löschung, 2) im Recht auf Auskunft und 3) im Recht auf
Geheimhaltung wie folgt:
I.

Die Beschwerde der Zweitbeschwerdeführerin gegen die Beschwerdegegner wegen einer
Verletzung im Recht auf Löschung wird abgewiesen.

II.

Der Beschwerde des Erstbeschwerdeführers gegen die Erstbeschwerdegegnerin wegen
einer Verletzung im Recht auf Auskunft wird teilweise stattgegeben und es wird festgestellt,
dass die Erstbeschwerdegegnerin den Erstbeschwerdeführer dadurch in seinem Recht auf
Auskunft verletzt hat, indem sie keine Auskünfte über folgende Information der verarbeiteten
personenbezogenen Daten des Erstbeschwerdeführers erteilt hat:
a. konkret verarbeiteten (Stamm-)Daten (Art. 15 Abs. 1 zweiter Satz DSGVO);
b. über die Zwecke der Datenverarbeitung (Art. 15 Abs. 1 lit. a DSGVO);
c. über die Kategorien personenbezogener Daten, die verarbeitet werden (Art. 15
Abs. 1 lit. b DSGVO);
d. Empfänger oder Kategorien von Empfängern (Art. 15 Abs. 1 lit. c DSGVO);
e. falls möglich die geplante Dauer, für die die personenbezogenen Daten gespeichert
werden, oder falls dies nicht möglich ist, die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer
(Art. 15 Abs. 1 lit. d DSGVO).

III.

Der Erstbeschwerdegegnerin wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von vier Wochen bei
sonstiger Exekution dem Erstbeschwerdeführer folgende Informationen zu beauskunften:
a. konkret verarbeiteten (Stamm-)Daten (Art. 15 Abs. 1 zweiter Satz DSGVO);
b. über die Zwecke der Datenverarbeitung (Art. 15 Abs. 1 lit. a DSGVO);
c. über die Kategorien personenbezogener Daten, die verarbeitet werden (Art. 15
Abs. 1 lit. b DSGVO);
d. Empfänger oder Kategorien von Empfängern (Art. 15 Abs. 1 lit. c DSGVO);

e. falls möglich die geplante Dauer, für die die personenbezogenen Daten gespeichert
werden, oder falls dies nicht möglich ist, die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer
(Art. 15 Abs. 1 lit. d DSGVO).
IV.

Der Beschwerde der Zweitbeschwerdeführerin gegen die Erstbeschwerdegegnerin wegen
einer Verletzung im Recht auf Auskunft wird stattgegeben und es wird festgestellt, dass die
Erstbeschwerdegegnerin die Zweitbeschwerdeführerin dadurch in ihrem Recht auf Auskunft
verletzt hat, indem sie auf deren diesbezüglichen Antrag nicht reagiert hat.

V.

Der Erstbeschwerdegegnerin wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von vier Wochen bei
sonstiger Exekution ihrer Reaktionsverpflichtung gegenüber der Zweitbeschwerdeführerin
gemäß Art. 12 Abs. 3, Art. 15 Abs. 1 DSGVO iVm § 1 Abs. 3 Z 1 DSG nachzukommen.

VI.

Der Beschwerde des Erstbeschwerdeführers gegen den Zweitbeschwerdegegner wegen
einer Verletzung im Recht auf Auskunft wird teilweise stattgegeben und es wird festgestellt,
dass der Zweitbeschwerdegegner den Erstbeschwerdeführer dadurch in seinem Recht auf
Auskunft verletzt hat, indem er keine Auskünfte über folgende Information der verarbeiteten
personenbezogenen Daten des Erstbeschwerdeführers erteilt hat:
a. konkret verarbeiteten (Stamm-)Daten (Art. 15 Abs. 1 zweiter Satz DSGVO);
b. über die Zwecke der Datenverarbeitung (Art. 15 Abs. 1 lit. a DSGVO);
c. über die Kategorien personenbezogener Daten, die verarbeitet werden (Art. 15
Abs. 1 lit. b DSGVO);
d. Empfänger oder Kategorien von Empfängern (Art. 15 Abs. 1 lit. c DSGVO);
e. falls möglich die geplante Dauer, für die die personenbezogenen Daten gespeichert
werden, oder falls dies nicht möglich ist, die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer
(Art. 15 Abs. 1 lit. d DSGVO).

VII.

Dem Zweitbeschwerdegegner wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von vier Wochen dem
Erstbeschwerdeführer folgende Informationen zu beauskunften:
a. konkret verarbeiteten (Stamm-)Daten (Art. 15 Abs. 1 zweiter Satz DSGVO);
b. über die Zwecke der Datenverarbeitung (Art. 15 Abs. 1 lit. a DSGVO);
c. über die Kategorien personenbezogener Daten, die verarbeitet werden (Art. 15
Abs. 1 lit. b DSGVO);
d. Empfänger oder Kategorien von Empfängern (Art. 15 Abs. 1 lit. c DSGVO);
e. falls möglich die geplante Dauer, für die die personenbezogenen Daten gespeichert
werden, oder falls dies nicht möglich ist, die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer
(Art. 15 Abs. 1 lit. d DSGVO).

VIII.

Der Beschwerde der Zweitbeschwerdeführerin gegen den Zweitbeschwerdegegner wegen
einer Verletzung im Recht auf Auskunft wird teilweise stattgegeben und es wird festgestellt,
dass der Zweitbeschwerdegegner die Zweitbeschwerdeführerin dadurch in ihrem Recht auf

Auskunft verletzt hat, indem er keine Auskünfte über folgende Information der verarbeiteten
personenbezogenen Daten der Zweitbeschwerdeführers erteilt hat:
a. Auskunft über die konkret verarbeiteten (Stamm-)Daten (§ 1 Abs. 3 Z 1 DSG iVm
Art. 15 Abs. 1 DSGVO)
b. Auskunft über die Zwecke der Datenverarbeitung (§ 1 Abs. 3 Z 1 DSG iVm Art. 15
Abs. 1 lit. a DSGVO)
c. Empfänger oder Kategorien von Empfängern (§ 1 Abs. 3 Z 1 DSG iVm Art. 15 Abs. 1
lit. c DSGVO).
IX.

Dem Zweitbeschwerdegegner wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von vier Wochen der
Zweitbeschwerdeführerin folgende Informationen zu beauskunften:
d. Auskunft über die konkret verarbeiteten (Stamm-)Daten (§ 1 Abs. 3 Z 1 DSG iVm
Art. 15 Abs. 1 DSGVO)
e. Auskunft über die Zwecke der Datenverarbeitung (§ 1 Abs. 3 Z 1 DSG iVm Art. 15
Abs. 1 lit. a DSGVO)
f.

Empfänger oder Kategorien von Empfängern (§ 1 Abs. 3 Z 1 DSG iVm Art. 15 Abs. 1
lit. c DSGVO).

X.

Die Beschwerde der Zweitbeschwerdeführerin gegen die Erstbeschwerdegegnerin wegen
einer behaupteten Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wird als unbegründet
abgewiesen.

Rechtsgrundlagen: Art. 4, Art. 12, Art. 15, Art. 17, Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1
der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl.
Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1; §§ 1, 4, 18 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 des Datenschutzgesetzes
(DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; § 31 Bundesgesetz vom 12. Juni 1981 über die Presse und andere
publizistische Medien (Mediengesetz – MedienG), BGBl. Nr. 314/1981 idgF.
B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
1. Mit verfahrenseinleitender Eingabe vom 26. November 2021 erhoben die Beschwerdeführer,
vertreten durch U*** Rechtsanwalts GmbH, aufgrund behaupteter Verletzungen in den Rechten auf
Auskunft und Geheimhaltung durch die Beschwerdegegner Beschwerde. Die Zweitbeschwerdeführerin
behauptete durch die Beschwerdegegner überdies Verletzungen in ihrem Recht auf Löschung. Der
Erstbeschwerdeführer sei Arzt und Alleingeschäftsführer der B*** Pharma GmbH, welche wiederum
Alleingesellschafterin der Zweitbeschwerdeführerin sei. Die Zweitbeschwerdeführerin sei ein als
Gesellschaft mit beschränkter Haftung eingetragenes Unternehmen mit Sitz in R*** [= Name eines
Bundeslands]. Ihre Geschäftstätigkeit beziehe sich auf den Betrieb von Analysestationen und
Durchführung von diagnostischen Testverfahren, insbesondere im Zusammenhang mit PCR-Tests.

Die Beschwerdegegnerinnen seien in Österreich jeweils bekannte und einflussreiche Medienhäuser
und besorgen die inhaltliche Gestaltung, Herstellung und Verbreitung verschiedener Medien. Es handle
sich jeweils um Medienunternehmen nach dem Mediengesetz. Die Beschwerdegegner betreiben seit
Juni 2021 eine „Recherchegemeinschaft“ gegen die Beschwerdeführer und versuchen sich als
„Aufdecker“.
Um den 1*. August 2021 sei es zu einer Kompromittierung eines der Zweitbeschwerdeführerin
zuzurechnenden E-Mail-Postfachs, das in der Verfügungsmacht des Erstbeschwerdeführers stehe,
gekommen. Dieses Postfach habe unter anderem ein E-Mail mit Informationen, die einem Back-Up
zugeführt werden sollten, enthalten. Als Folge der Kompromittierung des E-Mail-Postfachs sei es zu
einer von den Beschwerdeführern nicht zu verantwortenden Offenlegung einer Nachricht an die
Beschwerdegegner gekommen. Hierüber haben die Beschwerdegegner am 1. September 2021 in den
Online-Ausgaben ihrer Medien berichtet.
Als Reaktion auf die Medienberichterstattung der Beschwerdegegner habe der Erstbeschwerdeführer
den Beschwerdegegnern jeweils am 10. September 2021 ein Auskunftsersuchen übermittelt. Während
die Erstbeschwerdegegnerin überhaupt nicht auf das Auskunftsersuchen reagiert habe, habe der
Zweitbeschwerdegegner am 11. Oktober 2021 eine unvollständige Auskunft erteilt. Die erteilte
Auskunft hätte zumindest auch jene personenbezogenen Daten enthalten müssen, die mit der
Berichterstattung über die Kompromittierung des erwähnten Postfachs der Zweitbeschwerdeführerin in
Zusammenhang stehen.
Die Zweitbeschwerdeführerin habe den Beschwerdegegnern jeweils am 9. September 2021 ein
Auskunftsersuchen übermittelt. Dieses sei nur vom Zweitbeschwerdegegner beantwortet worden. Der
Zweitbeschwerdegegner habe das Auskunftsbegehren mit Verweis auf das Medienprivileg abgelehnt.
Die Beschwerdegegner haben aber bereits vor mehr als einem Monat über die Kompromittierung eines
E-Mail-Postfachs im Einflussbereich der Zweitbeschwerdeführerin berichtet. Der Zweck der
Presseberichterstattung sei somit offenkundig erreicht. Zum Zeitpunkt des Auskunftsverlangens an den
Zweitbeschwerdegegner diene die Verarbeitung der Informationen der Zweitbeschwerdeführerin im
Zusammenhang mit der oben genannten Berichterstattung daher ausschließlich der unzulässigen
Vorratsdatenspeicherung.
Die Zweitbeschwerdeführerin habe von den Beschwerdegegnern jeweils am 2. September 2021 die
Löschung der „Nachricht“ verlangt. Beide Beschwerdegegner haben das Löschbegehren abgelehnt
und dies nahezu gleichlautend mit der pauschalen Anwendung des Medienprivilegs begründet.
Zudem sei der Zweitbeschwerdegegner von der Erstbeschwerdegegnerin sowohl über den Umstand
der Löschaufforderung an diese, als auch über den Inhalt der Antwort an die Zweitbeschwerdeführerin
informiert worden. Die Erstbeschwerdegegnerin habe die Zweitbeschwerdeführerin deshalb auch in
ihrem Recht auf Geheimhaltung verletzt. Der Beschwerde beigelegt waren ua. ein Firmenbuchauszug,

Medienberichterstattungen der Beschwerdegegner, Schreiben der Beschwerdeführer und allfällige
Antworten der Beschwerdegegner.
2. Die Datenschutzbehörde wies die Beschwerde mit Bescheid vom 10. Dezember 2021,
GZ: D124.5337; 2021-0.835.273, zunächst mangels Zuständigkeit aufgrund der Anwendbarkeit des
Medienprivilegs nach § 9 Abs. 1 DSG zurück.
3. Mit Schreiben vom 7. Jänner 2022, erhoben die Beschwerdeführer, vertreten durch U***
Rechtsanwalts

GmbH,

Beschwerde

gemäß

Art. 130

Abs. 1

Z1

B-VG

an

das

beantragte

das

Bundesverwaltungsgericht.
4.

Mit

Beschluss

vom

3. November

2022,

GZ W214 2250949-1/10Z,

Bundesverwaltungsgericht § 9 Abs. 1 des Bundesgesetzes zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten (Datenschutzgesetz – DSG), BGBl. I Nr. 165/199, idF BGBl. I
Nr. 24/2018 als verfassungswidrig aufzuheben.
5. Mit Erkenntnis des Verfassungsgerichtshofs vom 14. Dezember 2022, GZ G 288/2022, wurde § 9
Abs. 1 DSG des Bundesgesetzes zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten (Datenschutzgesetz – DSG), BGBl. I Nr. 165/1999, idF BGBl. I Nr. 24/2018
wegen Verfassungswidrigkeit aufgehoben.
6. Mit Erkenntnis des Bundesverwaltungsgerichts vom 17. Jänner 2023 wurde der Bescheid der
Datenschutzbehörde vom 10. Dezember 2021, GZ D124.5337; 2021-0.835.273, ersatzlos behoben
und der Datenschutzbehörde die Fortsetzung des Verfahrens unter Abstandnahme vom gebrauchten
Zurückweisungsgrund aufgetragen.
7. Mit Stellungnahme vom 3. März 2023 führte der Zweitbeschwerdegegner, vertreten durch die L***
Rechtsanwälte GmbH, im Wesentlichen wie folgt aus:
Die

Zweitbeschwerdeführerin

habe

ihr

E-Mail-Postfach

in

die

„Verfügungsmacht“

des

Erstbeschwerdeführers übertragen. Dieses E-Mail-Postfach sei kompromittiert worden und es sei
infolgedessen zu einer Offenlegung einer Nachricht gekommen. Dies stelle zunächst die Frage in den
Raum, um welchen (Rechts)Akt es sich handle, wenn ein Verantwortlicher sein E-Mail-Postfach in die
„Verfügungsmacht“ eines anderen Verantwortlichen stelle und worin die rechtliche Zulässigkeit dieses
Akts gelegen sein solle, wenn es zu einer Kompromittierung dieses E-Mail-Postfaches und
infolgedessen zu einer Offenlegung von Nachrichten aus diesem Postfach komme. Vor allem aber
stelle es im auskunftsgegenständlichen Zusammenhang die Frage in den Raum, wieso es sich bei den
in Rede stehenden Daten um personenbezogenen Daten des Erstbeschwerdeführers oder der
Zweitbeschwerdeführerin handeln solle.
In der Sache scheine die Beschwerde darauf abzuzielen, dass dem Auskunftsrecht vermeintlich
deshalb nicht Genüge getan worden sei, weil der Zweitbeschwerdegegner jene Daten nicht

beauskunftet habe, die den Gegenstand seiner Berichterstattung vom 1. September 2021 bilde. Damit
entblättert sich der Beschwerdevorwurf dahingehend, dass die Beschwerdeführer die Nichtauskunft
über berichtsgegenständliche Corona-Testdaten und die getesteten Personen monieren. Dabei handle
es sich in der Tat um personenbezogene Daten, nicht aber um solche des Erstbeschwerdeführers oder
der Zweitbeschwerdeführerin, sondern um jene der getesteten Personen. Eine Auskunftserteilung
dieser Daten an den Erstbeschwerdeführer oder an die Zweitbeschwerdeführerin wäre daher nur dann
anzudenken, wenn sie von den getesteten Personen entsprechend bevollmächtigt worden wären. Eine
solche Bevollmächtigung sei aber von den Beschwerdeführern zu keinem Zeitpunkt behauptet, noch
belegt worden und es sei auch zu bezweifeln, dass eine solche Bevollmächtigung tatsächlich bestehe.
Schon aus diesem Grund laufe das Begehren der Beschwerdeführer ins Leere.
In stringenter Betrachtung dessen verbleiben die Verkehrsdaten der Nachricht selbst als gegenüber
den Beschwerdeführern potentiell auskunftsfähige Daten. Für eine Auskunftserteilung müssten die
Beschwerdeführer aber zunächst jenen Akt aufdröseln, mit welchem der eine dem anderen sein E-MailPostfach in die „Verfügungsmacht“ gestellt habe, denn nur dann könne der Zweitbeschwerdegegner
infolge dieses Aktes den Verkehrsdaten einen rechtsvertretbaren Personenbezug allenfalls
zuerkennen.
Ungeachtet dessen ergebe sich in Interpretation des Beschwerdevorbringens ohnedies, dass es den
Beschwerdeführern eher um die Beauskunftung der Datenherkunft als um die Beauskunftung der Daten
selbst gehe.
Art. 15 Abs. 4 DSGVO bestimme, dass das Recht auf Erhalt einer Kopie die Rechte und Freiheiten
Dritter nicht beeinträchtigen dürfe. Es liege somit auf der Hand, dass der Schutz des
Redaktionsgeheimnisses im Gewand des Art. 15 Abs. 4 DSGVO zu prüfen sei. Im vorliegenden Fall
sei daher das Interesse des Zweitbeschwerdegegners mit dem Interesse der Öffentlichkeit an der
Wahrung der Freiheit der Meinungsäußerung gemäß Art. 10 EMRK bzw. Art. 11 EU-GRC gegenüber
dem Auskunftsinteresse der Beschwerdeführer abzuwägen.
Aus all den genannten Gründen sei dem Auskunftsbegehren der Beschwerdeführer nicht näher zu
treten. Die gewünschte Auskunft sei nicht zu erteilen, die beantragte Feststellung habe nicht zu
erfolgen.
Eine vermeintliche Verletzung ihres Rechts auf Löschung reklamiere nur die Zweitbeschwerdeführerin.
Gemäß Art. 17 Abs. 3 lit. e DSGVO sei der Verantwortliche dann nicht zur Löschung verpflichtet, wenn
die Verarbeitung der Daten zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen
erforderlich sei. Es sei eine notorische Tatsache, dass Medienberichterstattung zu medienrechtlichen
Verfahren führen könne, in welchen die Daten der Berichterstattung ein notwendiges Beweismittel
bilden könne. Den Beweismittelcharakter der Daten zeige nicht zuletzt die Zweitbeschwerdeführerin
selbst auf. Denn in ihrer eigenen Beschwerde begründe sie ihr Feststellungsinteresse mit Blick auf ihre
zukünftige verwaltungsrechtliche und zivilrechtliche Rechtsverfolgung. Ungeachtet der Notwendigkeit

der Datenaufbewahrung zu Beweiszwecken stehe es der Zweitbeschwerdeführerin nicht zu, zu
bestimmen, wann der journalistische Verarbeitungszweck ende. Es würde jede journalistische
Recherche und jeden Investigativ-Journalismus verunmöglichen, wenn ein Dritter bestimmen könne,
wann der journalistische Zweck erfüllt sei und damit die dem Bericht zugrundeliegenden Daten zu
löschen seien. Somit sei dem Löschbegehren der Zweitbeschwerdeführerin sowohl in Betrachtung des
Art. 17 Abs. 3 lit. a DSGVO, wie auch in Betrachtung des Art. 17 Abs. 3 lit. e DSGVO nicht
nachzukommen. Zudem vertrete die DSB die Ansicht, dass das unter Art. 17 DSGVO normierte
Löschrecht

einer

juristischen

Person

schon

dem

Grunde

nach

nicht

komme

(DSB-D123.089/0002-DSB/2018), sodass dem Begehren der Zweitbeschwerdeführerin auch in dieser
Betrachtung nicht zu folgen sei.
8. Mit Schreiben vom 6. März 2023 brachte die Erstbeschwerdegegnerin, vertreten durch P***
Rechtsanwälte KG, zusammengefasst wie folgt vor:
Festzuhalten sei, dass die verfahrensgegenständliche E-Mail der Erstbeschwerdegegnerin im Hinblick
auf ihre Eigenschaft als Medienunternehmen von einer Person bewusst zugänglich gemacht worden
sei.
Die vom Erstbeschwerdeführer geltend gemachten Ansprüche stehen allesamt nicht zu, weil das Recht
auf Auskunft durch das Redaktionsgeheimnis ausgeschlossen sei. Auch ohne Anwendung des § 9
Abs. 1 DSG widerspreche das Recht auf Auskunft dem Grundrecht auf Meinungs- und
Kommunikationsfreiheit und sei daher nach Art. 15 Abs. 4 DSGVO i.V.m. Art. 11 GRC ausgeschlossen.
Zudem habe die Erstbeschwerdegegnerin den Erstbeschwerdeführer bereits eine vollständige
Auskunft nach Art. 15 DSGVO erteilt, soweit ihm ein Auskunftsrecht zukomme.
Die von der Zweitbeschwerdeführerin geltend gemachten Ansprüche stehen allesamt nicht zu, weil das
Grundrecht auf Datenschutz nach § 1 DSG nicht zwischen Privaten gelte, die DSB für Beschwerden
juristischer Personen sowohl nach dem Wortlaut des DSG als auch unter Berücksichtigung
grundrechtlicher Erwägungen nicht zuständig sei und keine durchsetzbaren Rechte auf Auskunft oder
Löschung für juristische Personen bestehen, weil § 1 Abs. 3 DSG unter einen Ausführungsvorbehalt
stehe. Es liegen jedenfalls Auskunftsverweigerungsrechte zur Wahrung des grundrechtlich geschützten
Redaktionsgeheimnisses vor. Überdies stehe jedenfalls kein Löschungsrecht zu, weil die
Datenverarbeitung zulässig und das Recht auf Geheimhaltung gewahrt worden sei, weil die erfolgte
Abstimmung im Rahmen der Recherchegemeinschaft mit dem Zweitbeschwerdegegner rechtmäßig
gewesen sei.
Der Stellungnahme beigelegt war ein Firmenbuchauszug, ein Screenshot des Medienberichts der
Erstbeschwerdegegnerin und ein E-Mail der Erstbeschwerdegegnerin an den Erstbeschwerdeführer
vom 15. April 2022.

9. Mit Schreiben vom

6. April 2023, replizierten die Beschwerdeführer, vertreten durch

U*** Rechtsanwälte GmbH, im Wesentlichen wie folgt:
Eine Auslegung des § 24 DSG dahingehend, nur natürlichen Personen die Möglichkeit einer
Beschwerde an die Datenschutzbehörde einzuräumen, wäre gleichheits- und damit verfassungswidrig.
Das Grundrecht auf Datenschutz gewährleiste jedermann Anspruch auf Geheimhaltung der ihn
betreffenden personenbezogenen Daten, soweit er daran ein schutzwürdiges Interesse, insbesondere
im Hinblick auf die Achtung des Privatlebens habe. Zur Durchsetzung gegenüber Dritten seien die
Betroffenenrechte auf Auskunft, Richtigstellung und Löschung für jedermann garantiert.
Die Beschwerdegegner stellen in Abrede, dass ein vom Erstbeschwerdeführer angeblich am 1*. August
2021

über

ein

E-Mail-Postfach

der

Zweitbeschwerdeführerin

versendetes

E-Mail

ein

personenbezogenes Datum der Zweitbeschwerdeführerin sei. Aufgrund der Tatsache, dass sich die
Beschwerdegegner in ihrer Berichterstattung auf die Zweitbeschwerdeführerin beziehen und diese
namentlich benennen, seien alle der Berichterstattung zugrundeliegenden und damit verbundenen
Informationen

der

Zweitbeschwerdeführerin

zuzurechnen.

Aufgrund

der

identifizierenden

Berichterstattung der Beschwerdegegner beziehen sich notgedrungen auch die der Berichterstattung
zugrundeliegenden Informationen auf die Zweitbeschwerdeführerin.
Das

Auskunftsverlangen

der

Beschwerdeführer

sei

inhaltlich

unbeschränkt

und

umfasse

dementsprechend alle Informationen, die Art. 15 Abs. 1 und 3 DSGVO bzw. § 1 Abs. 3 Z 1 DSG
einräumen. Das Redaktionsgeheimnis wirke nicht gegen die Beschwerdeführer. Dementsprechend
könne es auch keinen Auskunftsverweigerungsgrund bilden. Die Meinungs- und Informationsfreiheit
der Beschwerdegegner werde dadurch nicht verunmöglicht.
Der Stellungnahme beigelegt waren ein Schreiben der Erstbeschwerdegegnerin vom 28. Oktober 2021
an den Erstbeschwerdeführer, ein Schreiben des Erstbeschwerdeführers vom 10. September 2021 an
die Erstbeschwerdegegnerin, Screenshots der Website der Erstbeschwerdegegnerin, ein E-Mail des
Erstbeschwerdeführers vom 28. Februar 2023, eine Auskunft des Zweitbeschwerdegegners vom
28. Februar 2023.
B. Beschwerdegegenstand
Beschwerdegegenständlich stellt sich die Frage, ob
1) die Beschwerdegegner die Zweitbeschwerdeführerin in ihrem Recht auf Löschung verletzt
haben,
2) die Beschwerdegegner die Beschwerdeführer in ihrem Recht auf Auskunft verletzt haben
und
3) die

Erstbeschwerdegegnerin

die

Zweitbeschwerdeführerin

in

ihrem

Recht

auf

Geheimhaltung verletzt hat, indem sie dem Zweitbeschwerdegegner offengelegt hat, dass
die Zweitbeschwerdeführerin ein Löschungsverlangen an die Erstbeschwerdegegnerin

gerichtet hat und den Inhalt der Beantwortung dieses Löschungsverlangens gegenüber dem
Zweitbeschwerdegegner offengelegt hat.
C. Sachverhaltsfeststellungen
1. Der Erstbeschwerdeführer ist Arzt und Alleingeschäftsführer der B*** Pharma GmbH, FN *6*0*8f,
Z**platz 4*, **** H***hausen, welche wiederum Alleingesellschafterin der Zweitbeschwerdeführerin ist.
Die Zweitbeschwerdeführerin ist ein als Gesellschaft mit beschränkter Haftung eingetragenes
Unternehmen mit Sitz in R*** [= Name eines Bundeslands]. Ihre Geschäftstätigkeit bezieht sich auf den
Betrieb von Analysestationen und Durchführung von diagnostischen Testverfahren, insbesondere im
Zusammenhang mit PCR-Tests.
2. Die Beschwerdegegner sind in Österreich jeweils bekannte und einflussreiche Medienunternehmen.
Die Erstbeschwerdegegnerin ist Herausgeberin der Tageszeitung „M***“ sowie des Onlinemediums
„m***.at“. Der Zweitbeschwerdegegner stellt **** Rundfunkanstalt Österreichs dar und ist unter
anderem für **** TV-Sender, [Anmerkung Bearbeiter/in: Details zum Umfang des Geschäftsbetriebs
des Zweitbeschwerdegegners aus Pseudonymisierungsgründen entfernt] und das n***.at-Netzwerk
verantwortlich.
3. Um den 1*. August 2021 gelangte eine ungesicherte Excel-Datei mit PCR-Testergebnissen mehrerer
tausend namentlich angeführter Personen, welche vom personalisierten E-Mail-Account des
Erstbeschwerdeführers versendet worden war, in den Besitz der Beschwerdegegner. Dieses E-Mail
wurde den Beschwerdegegnern von einem Dritten zugänglich gemacht.
4. Die Erstbeschwerdegegnerin hat über diesen Vorfall am 1. September 2021 in ihrer Online-Ausgabe
ihrer Medien berichtet (https://www.m***.at/id/*4*7*3/tausende-r***er-pcr-test-ergebnisse***-geleakt,
Formatierung nicht 1:1 übernommen):
„Tausende R***er PCR-Test-Ergebnisse mit Namen und Daten geleakt
Mehr als 24.000 positive PCR-Test-Ergebnisse mitsamt personenbezogener Patientendaten wurden von
Erich A*** per E-Mail verschickt. Er spricht von einem "Hackerangriff"
Mehr als 24.000 positive PCR-Test-Ergebnisse aus R***, von Jänner bis Juni 2021, inklusive
Patientennamen, Wohnort, Geburtsdaten und Details wie den jeweiligen Virusmutationen. Diese
hochsensiblen
Daten,
die
prominente
Namen
[Anmerkung
Bearbeiter/in:
hier
aus
Pseudonymisierungsgründen gekürzt] enthält, liegen dem M*** und dem N*** R*** vor.
Sie entstammen einem riesigen Datenleck, das viele Fragen aufwirft. Erich A***, ehemaliger
Geschäftsführer der in die Kritik geratenen Firma B***labor, hat diese Daten am 1*. August 2021
mutmaßlich unverschlüsselt per E-Mail in Form von Excel-Sheets verschickt. A*** bestätigt auf Anfrage,
dass er dies getan hat, und erklärt das Leck damit, dass er Opfer eines Hackerangriffs geworden sei.
Wegen des Datenlecks habe er "IT-forensische Untersuchungen" eingeleitet. Bis diese abgeschlossen
seien, könne er keine weiteren Angaben dazu machen. Danach werde er die zuständige Behörde
informieren und Strafanzeige stellen.
An wen die Daten gingen

Auch der Empfänger der E-Mail, ein IT-Techniker, wirft Fragen auf. Gegen ihn liegt eine
Unterlassungsklage und Antrag auf einstweilige Verfügung vor. Sein ehemaliger Arbeitgeber, die IT-Firma
C***, wirft ihm vor, ihre selbstprogrammierte Software zur Verarbeitung von PCR-Test-Ergebnissen
unrechtmäßig übernommen zu haben und diese nun ohne deren Zustimmung zu nutzen. Er will "aus
Gründen des Datenschutzes" nicht zu den Vorwürfen Stellung nehmen. Die Klage gegen ihn liege ihm
nicht vor.
C*** war ursprünglich Partner der B***labor, als diese im September 2020 ohne Ausschreibung vom Land
R*** den Millionenauftrag für PCR-Testungen erhielt. C*** stellte die dafür nötige IT-Lösung zur
Datenverarbeitung zur Verfügung. Diese Partnerschaft zerbrach allerdings im Mai 2021, weil die B***labor
Rechnungen in siebenstelliger Höhe nicht beglichen habe.
Seitens des Landes wird betont, dass "grundsätzlich alle Vertragspartner Standardmäßig verpflichtet
werden, personenbezogene und sensible Daten zu schützen". Zugriff oder Weiterleitung durch Externe
sei "zum aktuellen Zeitpunkt nicht bekannt". Allerdings behalte man sich rechtliche Schritte vor und
"verurteile es aufs Schärfste", sollte das tatsächlich passiert sein.
Behörde prüft Verstoß
Die Datenschutzbehörde, die von M*** und N*** R*** über das Datenleck informiert wurde, leitet eine
Prüfung wegen potenziellen Verstoßes gegen die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) ein, wie ihr
stellvertretender Leiter Matthias Schmidl sagt. Auch ein Verwaltungsstrafverfahren sei denkbar. Zudem,
erklärt Schmidl, steht es allen betroffenen Personen, die in der Liste aufscheinen, offen, kostenlos
Beschwerde bei der Datenschutzbehörde einzubringen. Also praktisch allen, die zwischen Jänner und
Juni 2021 in R*** positiv auf Corona getestet wurden.
Das Land verweist auf die Verantwortung der Vertragspartner, die für die Umsetzung und Einhaltung der
Datenschutzbestimmungen verantwortlich seien. Für Datenschützer S*** ist das jedoch zu wenig: "Wo
die öffentliche Hand mit Steuergeldern Testangebote schafft, hat sie auch die Verantwortung, dass da
sauber gearbeitet wird." Die DSGVO sei seit Jahren geltendes europäisches Recht, an das man sich
auch in R*** zu halten habe.
Landeshauptmann schweigt, Staatsanwaltschaft prüft
Landeshauptmann [Anmerkung Bearbeiter/in: hier aus Pseudonymisierungsgründen gekürzt] hat seit
Mai, als die Causa B***labor medial losgebrochen war, zehn Interviewanfragen des M*** abgelehnt. Erich
A*** und die Firma B***labor haben wegen der Berichterstattung über Zweifel an der Qualität ihrer Arbeit
Klage gegen den M*** eingebracht.
Der Vorhabensbericht der Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft, die den "Anfangsverdacht des
schweren Betruges" gegen die B***labor prüfte, liegt derzeit im Justizministerium. Der
Landesrechnungshof untersucht die Vergabe ohne Ausschreibung. (***, 1.9.2021)“

5. Der Zweitbeschwerdegegner hat über diesen Vorfall am 1. September 2021 in seiner OnlineAusgabe berichtet (https://n***.at/r***/content/*4**8, Formatierung nicht 1:1 übernommen):
„Massives Datenleck bei positiven CoV-Tests“
Dem N*** R*** und dem „M***“ sind die Daten von mehr als 24.000 positiven Coronavirus-Tests aus R***
mitsamt den dazugehörigen Personendaten zugespielt worden. In Umlauf gekommen waren sie offenbar,
weil Erich A***, der ehemalige Geschäftsführer der B***labor, sie in einer Mail verschickt hatte. Er selbst
spricht von einem Hackerangriff.
So gut wie alle R***erinnen und R***er, die zwischen Jänner und Juni 2021 positiv auf das Coronavirus
getestet wurden, finden sich in einer einfachen Excel-Tabelle wieder. Von Name, Adresse und
Geburtsdatum bis zum positiven Testergebnis und dem Testdatum: Insgesamt umfasst die Datei mehr
als 24.000 Testergebnisse und die dazugehörigen Patienteninformationen – also hochsensible Daten,
die eigentlich besonders gut geschützt sein sollten, sagte Datenschutzexperte Josef S*** von
datenschutz***.info.
Wenn solche Daten in Umlauf geraten, könne das schwerwiegende Folgen für die Betroffenen haben.
Eine Infektion könnte auch eine „Long Covid“-Erkrankung nach sich ziehen. Listen mit positiven

Testergebnissen könnten also potenzielle künftige Arbeitgeber abschrecken, aber auch zur Ablehnung
bei privaten Krankenkassen führen, meinte S***.
Datenleck per Mail verursacht
A***, der ehemalige Geschäftsführer der in Kritik geratenen B***labor, soll die Excel-Tabelle selbst in
Umlauf gebracht haben. Er dürfte die Daten per Mail an eine firmenexterne Person verschickt haben. Für
Datenschutzexperte S*** eine „erschreckende Sorglosigkeit“. A*** selbst stritt das Versenden der Mail auf
Anfrage nicht ab. Er habe die Mail am 1*. August zum Zweck eines „Back-up“ verschickt. Sie sei sehr
wohl verschlüsselt gewesen, sagte er in einer zweiten, späteren Stellungnahme.
Weitere Überprüfungen hätten gezeigt, dass es einen „Hackerangriff“ auf sein Mailpostfach gegeben
habe. Dazu würden jetzt „IT-forensische Untersuchungen“ durchgeführt. Nach eigenen Angaben will A***
nach Abschluss auch die Behörden informieren. Laut Firmenbuch ist A*** seit Juni 2021 nicht mehr
Geschäftsführer der B***labor, eine Funktion, die er nach heftiger Medienkritik zurücklegte. Warum er
immer noch Zugriff auf diese Gesundheitsdaten hat, beantwortete A*** nicht.
Land verurteilt Weitergabe „aufs Schärfste“
Das Land R*** erklärte, man habe erst durch die Medienanfrage von dem Datenleck erfahren. Die Daten
würden nicht von den Servern oder Dateisystemen des Landes stammen, das sei in der Zwischenzeit
überprüft worden, so Gesundheitsdirektor Michael Ü***. Alle Vertragspartner des Landes, also auch die
B***labor, seien vertraglich dazu verpflichtet worden, die personenbezogenen und sensiblen Daten zu
schützen. Von einer Weitergabe an Dritte wisse man beim Land nichts, man behalte sich aber rechtliche
Schritte vor und verurteile so ein Vorgehen „aufs Schärfste“, sagte Ü***.
Ganz aus der Verantwortung zu nehmen sei das Land aber nicht, meinte Datenschutzexperte S***: „So
einfach kann man sich nicht abputzen.“ Wo mit Steuergeld Angebote für solche Tests geschaffen werden,
trage die öffentliche Hand auch die Verantwortung, dass sauber gearbeitet werde, nicht nur im Hinblick
auf die medizinische Seite der Tests, sondern eben auch auf die datenschutzrechtliche Seite. Auch in
R*** gelte die Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) der EU, so S***.
Auch Politiker auf Liste zu finden
In der Tabelle mit positiv Getesteten finden sich einige bekannte Personen und Politikerinnen und
Politiker.
Unter ihnen ist auch Carolina I***, die Obfrau der Ä***partei. Für sie ist das Datenleck ein „handfester
Skandal“. Mit Gesundheitsdaten müsse sorgfältig umgegangen werden. Nachdem die Tests unter dem
Motto „R*** testet“ stattfinden, hätten sich die R***erinnen und R***er darauf verlassen. Dieses Vertrauen
sei jetzt erschüttert, so I***.
Auch der Nationalratsabgeordnete Udo J*** (U***partei) taucht in der Liste auf. Das sei für ihn kein
Problem, er habe keine Geheimnisse, so J***. Der Sinn und Zweck von Datenschutz sei aber, genau
solche Daten zu schützen. Er könne verstehen, dass das Datenleck für Aufruhr sorgt. Für Peter Fo***
(TU***partei), ebenfalls Betroffener des Datenlecks, ist es „rätselhaft, wie so etwas im Jahr 2021 noch
möglich“ ist, nachdem so viel von Datenschutz und Amtsgeheimnissen gesprochen werde. Rechtliche
Schritte seien hier dringend anzudenken, so Fo***.
Prüfung durch Datenschutzbehörde
Das Rechercheteam meldete das Datenleck vorab auch an die Datenschutzbehörde. Sie wird eine
Prüfung des Falles wegen eines möglichen Verstoßes gegen die Datenschutzgrundverordnung einleiten,
sagte der stellvertretende Leiter Matthias Schmidl. Betroffene, also so gut wie alle R***erinnen und R***er,
die zwischen Jänner und Juni 2021 positiv auf das Coronavirus getestet wurden, können kostenlos
Beschwerde bei der Datenschutzbehörde einlegen.
Opposition zeigt sich empört
[Anmerkung Bearbeiter/in: Rest des Medienberichts aus Pseudonymisierungsgründen entfernt.]“

6. Die Zweitbeschwerdeführerin begehrte von den Beschwerdegegnern jeweils am 2. September 2021
die Löschung der „Nachricht“.
7. Die Erstbeschwerdegegnerin hat dem Zweitbeschwerdegegner sowohl den Erhalt als auch den Inhalt
der Beantwortung dieses Löschungsverlangens offengelegt.
Die Begehren lauteten jeweils wie folgt (Formatierung nicht 1:1 übernommen):
„wie Ihnen bereits bekannt ist, wurde ein Postfach der B***Labor GmbH kompromittiert, wodurch
es zu einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten gekommen ist.
Medienberichten habe ich entnommen, dass Ihr Medium im Besitz von zumindest einer
Nachricht aus diesem Postfach ist.
Als Datenschutzbeauftragte der B***Labor GmbH habe ich Sie dementsprechend aufzufordern,
diese (und ggf. auch jede weitere Nachricht aus dem Postfach) unverzüglich zu löschen, mir
diese Löschung zu bestätigen und jede etwaige Offenlegung gegenüber Dritten zu unterlassen.
Sollten Sie diese oder eine andere Nachricht aus dem Postfach bereits gegenüber Dritten
offengelegt haben, so bitte ich um Bekanntgabe der Empfänger. Alternativ können Sie die
Empfänger auch selbst informieren und mir dies bestätigen.“

8. Die Beschwerdegegner - die Erstbeschwerdegegnerin am 3. September 2021 und der
Zweitbeschwerdegegner am 7. September 2021 - lehnten die Löschung mit Hinweis auf das
Medienprivileg nach § 9 Abs. 1 DSG ab.
Die Antwort der Erstbeschwerdegegnerin enthielt überdies auszugsweise folgende Passage
(Formatierung nicht 1:1 übernommen):
„Aber wir dürfen die Gelegenheit nutzen, um Sie als Datenschutzbeauftragte der B***labor zu
fragen, wie es sein kann, dass Erich A*** noch im August 2021 Zugriff auf diese Patientendaten
hatte und diese ungesichert per E-Mail an Herrn Or*** verschickt hat? Hatte er auch auf andere
sensible Daten Zugriff? Welche rechtlichen Schritte werden Sie gegen Herrn A*** einleiten in
dieser Sache?“

Der Zweitbeschwerdegegner schloss der Ablehnung zudem folgende Rückfragen an (Formatierung
nicht 1:1 übernommen):
„- Wie es sein kann, dass Erich A*** noch im August 2021 Zugriff auf diese Patientendaten hatte
und diese ungesichert per E-Mail an Herrn Or*** verschickt hat?
- Hatte er auch auf andere sensible Daten Zugriff?
- Welche rechtlichen Schritte werden Sie gegen Herrn A*** einleiten in dieser Sache?
- Was haben die internen „IT-Forensischen Untersuchungen“ ergeben?“.

9. Mit Schreiben vom 9. September 2021 forderte die Zweitbeschwerdeführerin die Beschwerdegegner
jeweils auszugsweise wie folgt auf (Formatierung nicht 1:1 übernommen, Hervorhebungen durch die
Datenschutzbehörde):

„wir beziehen uns auf das Schreiben vom 02.09.2021, in welchem Sie von der B***Labor GmbH
aufgefordert wurden, sämtliche Ihnen vorliegenden Nachrichten aus dem kompromittierten EMail-Postfach, von dem Sie berichtet haben zu löschen.
Da Sie dieser Bitte leider nicht nachgekommen sind, fordere ich von Ihnen namens der
B***Labor GmbH nun Auskunft darüber, welche Daten und Geschäftsgeheimnisse der
B***Labor Sie zu welchem Zweck verarbeiten und an wen diese übermittelt wurden oder werden
(vgl. § 1 Abs 3 Z 1 DSG).“

Mit Schreiben vom 9. September 2021 antwortete der Zweitbeschwerdegegner auszugsweise wie folgt
(Formatierung nicht 1:1 übernommen):
„Nach Rücksprache mit der Situation stellt sich der Sachverhalt folgendermaßen dar:
Ob das E-Mailpostfach tatsächlich kompromittiert war/wurde oder nicht, entzieht sich unserer
Kenntnis.
Gemäß § 9 Abs. 1 DSG, der auf Art 85 DSGVO beruht, sind auf die Verarbeitung
personenbezogener Daten durch Medieninhaber, Herausgeber, Medienmitarbeiter und
Arbeitnehmer eines Medienunternehmens oder Mediendienstes im Sinne des Mediengesetzes
zu journalistischen Zwecken des Medienunternehmens oder Mediendienstes die
Bestimmungen des DSG sowie der DSGVO mit Ausnahme der Kapitel I (Allgemeine
Bestimmungen) und VIII (Rechtsbehelfe, Haftungen und Sanktionen) nicht anzuwenden.
Damit hat der österreichische Gesetzgeber eine Abwägung zwischen dem Recht auf Schutz
personenbezogener Daten einerseits und dem Recht auf Freiheit der Meinungsäußerung und
der Informationsfreiheit vorgenommen.
Dass es sich beim N*** Rundfunkunternehmen um ein Medienunternehmen im Sinne des
MedienG handelt, ist wohl unbestritten.
Die Datenverarbeitung zu journalistischen Zwecken ist ganzheitlich zu verstehen und geht damit
von der „Erstinformation“ bis hin zur Erstveröffentlichung und darüber hinaus. Der EuGH
versteht unter „journalistischen Zwecken“ Tätigkeiten, die zum Zweck haben, „Informationen,
Meinungen oder Ideen (...) in der Öffentlichkeit zu verbreiten.“ (vgl. EuGH, Urteil vom
16.12.2008, C-73/07, Satamedia, a. a. O., Rn. 61) Die Generalanwältin in diesem Verfahren
hatte „zur weiteren Ausfüllung des Begriffs der journalistischen Zwecke“ die Rolle einer freien
Presse als eines „öffentlichen Wachhundes“ betont und daraus die Pflicht abgeleitet,
„Informationen und Ideen über alle Fragen öffentlichen Interesses zu vermitteln“. Auf eine
redaktionelle Bearbeitung komme es dabei nicht an; auch die Bereitstellung von Rohdaten
könne einen Beitrag zur öffentlichen Diskussion leisten. Dieser Auffassung schloss sich der
EuGH letztendlich an.
Die Verarbeitung der Daten erfolgte zu journalistischen Zwecken, dienten sie doch dazu,
Informationen in der Öffentlichkeit zu verbreiten.
Aus dem Dargelegten ergibt sich, dass das DSG bzw. die DSGVO auf den gegenständlichen
Sachverhalt im oben erwähnten Umfang nicht anwendbar sind, weshalb auch kein
Rechtsanspruch auf Datenlöschung insbesondere gemäß Art 17 DSGVO besteht.
Für Rückfragen stehe ich gerne zur Verfügung.“

Die Erstbeschwerdegegnerin beantwortete den Auskunftsantrag der Zweitbeschwerdeführerin vom
9. September 2021 bis zum Abschluss des Verfahrens vor der Datenschutzbehörde nicht.
10. Der Erstbeschwerdeführer übermittelte den Beschwerdegegnern am 10. September 2021 jeweils
auszugsweise nachstehendes Begehren (Formatierung nicht 1:1 übernommen):
„Sehr geehrte Damen und Herren,
Hiermit fordere ich Sie auf, unter Berufung auf Art. 15 DSGVO, sämtlich Ihnen zu meiner Person
zur Verfügung stehenden Daten zu übermitteln.“

Im Anhang übermittelte der Erstbeschwerdeführer jeweils eine Kopie seines Lichtbildausweises sowie
folgende Anträge (Formatierung nicht 1:1 übernommen):
1) an die Erstbeschwerdegegnerin

[Anmerkung Bearbeiter/in: Der an dieser Stelle als Faksimile (in Form mehrerer PDF-Dateien)
wiedergegebene Auskunftsantrag (Formular von der Website der Datenschutzbehörde) wäre
nur mit großem Aufwand zu pseudonymisieren gewesen und wurde daher entfernt.]
2) an den Zweitbeschwerdegegner
[Anmerkung Bearbeiter/in: Der an dieser Stelle als Faksimile (in Form mehrerer PDF-Dateien)
wiedergegebene Auskunftsantrag (Formular von der Website der Datenschutzbehörde) wäre nur mit
großem Aufwand zu pseudonymisieren gewesen und wurde daher entfernt.]
11. Der Zweitbeschwerdegegner beantwortete dieses Schreiben am 11. Oktober 2021 wie folgt
(Formatierung nicht 1:1 übernommen, Schwärzungen erfolgten durch den Zweitbeschwerdegegner):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Das an dieser Stelle als Faksimile (in Form mehrerer PDF-Dateien)
wiedergegebene Auskunftsschreiben wäre nur mit großem Aufwand zu pseudonymisieren gewesen
und wurde daher entfernt. Inhaltlich beschränkt sich die Auskunft auf Stammdaten des
Erstbeschwerdeführers und Daten im Zusammenhang mit einer zum Satellitenempfang der
Programme des Zweitbeschwerdegegners ausgegebenen SAT-Empfangskarte/Schlüsselkarte.]
12. Die Erstbeschwerdegegnerin antwortete dem Erstbeschwerdeführer am 15. April 2022
auszugsweise wie folgt (Formatierung nicht 1:1 übernommen):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Das an dieser Stelle als Faksimile (in Form mehrerer PDF-Dateien)
wiedergegebene Auskunftsschreiben wäre nur mit großem Aufwand zu pseudonymisieren gewesen
und wurde daher entfernt. Inhaltlich beschränkt sich die Auskunft auf Daten im Zusammenhang mit
dessen Registrierung für Online-Dienste der Erstbeschwerdeführerin wie das M***-Leserforum.]
13. Die Erstbeschwerdegegnerin beantwortete das Begehren der Zweitbeschwerdeführerin vom
9. September 2021 bis zum Abschluss des Verfahrens vor der Datenschutzbehörde nicht.
Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen ergeben sich aus den insofern übereinstimmenden
Vorbringen der Parteien sowie den durch diese vorgelegten Unterlagen.

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
D.1. Zur Anlassfallwirkung
Wie dem Verfahrensgang entnommen werden kann, hat das Bundesverwaltungsgericht ausgehend
vom gegenständlichen Verfahren einen Antrag auf Normenkontrolle beim Verfassungsgerichtshof
gestellt und wurde § 9 Abs. 1 DSG vom Verfassungsgerichtshof wegen Verfassungswidrigkeit mit
Wirkung vom 30. Juni 2024 aufgehoben.
Eine vom Verfassungsgerichtshof aufgehobene Bestimmung ist auf die vor ihrer Aufhebung
verwirklichten Sachverhalte weiterhin anzuwenden (vgl. Art. 140 Abs. 7 zweiter Satz und Art. 139
Abs. 6 zweiter Satz B-VG). Die Aufhebung einer Rechtsvorschrift durch den Verfassungsgerichtshof
wirkt somit nur für die Zukunft (pro-futuro-Wirkung; VfSlg. 1415/1931). Frühere Sachverhalte sind
weiterhin nach der bisherigen Rechtslage zu beurteilen. Vollziehungsakte, die auf eine vom
Verfassungsgerichtshof aufgehobene Vorschrift gestützt sind, bleiben unberührt (VfSlg. 3303/1957).
Gleiches gilt für den Fall, dass der Verfassungsgerichtshof feststellt, dass das Gesetz oder die
Verordnung verfassungswidrig bzw. gesetzwidrig war (vgl. VfSlg. 10.834/1986, 17.020/2003). Die
einzige – sachlich gerechtfertigte (VfSlg. 3519/1959, 5141/1965) – Ausnahme von diesem Grundsatz
bildet die Anlassfallwirkung:
Der Anlassfall ist so zu beurteilen, als hätte die als verfassungswidrig beurteilte Vorschrift bereits im
Zeitpunkt der Verwirklichung des im Anlassfall zu entscheidenden Sachverhalts nicht mehr dem
Rechtsbestand angehört (vgl. VfSlg. 3674/1960, 7651/1975). Anlassfall ist jene Rechtssache, die
Anlass für die Einleitung des Normenprüfverfahrens gegeben hat (VfSlg. 8234/1978).
Da das gegenständliche Verfahren als Anlassfall zu qualifizieren ist, ist in der Sache so zu entscheiden,
als hätte § 9 Abs. 1 DSG zum Zeitpunkt der Sachverhaltsverwirklichung nicht dem Rechtsbestand
angehört.
Beschwerdegegenständlich ist daher - unter Außerachtlassung des § 9 Abs. 1 DSG - zu prüfen, ob die
Beschwerdegegner die Zweitbeschwerdeführerin in ihrem Recht auf Löschung verletzt haben (siehe
Spruchpunkt I), ob die Beschwerdegegner die Beschwerdeführer in ihrem Recht auf Auskunft verletzt
haben (siehe Spruchpunkt II - IX) und ob die Erstbeschwerdegegnerin die Zweitbeschwerdeführerin in
ihrem Recht auf Geheimhaltung verletzt hat (siehe Spruchpunkt X).
D.2. Zur Beschwerdelegitimation der Zweitbeschwerdeführerin
Sofern

die

Erstbeschwerdegegnerin

implizit

die

mangelnde

Beschwerdelegitimation

der

Zweitbeschwerdeführerin aufgrund ihrer Eigenschaft als juristischen Person moniert, ist dem
Vorbringen wie folgt entgegenzutreten:

Gemäß § 4 Abs. 1 DSG gelten die Bestimmungen der DSGVO und des DSG für die ganz oder teilweise
automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten natürlicher Personen sowie für die
nichtautomatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten natürlicher Personen, die in einem
Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden sollen.
Nach dem Willen des Gesetzgebers sind die einfachgesetzlichen Bestimmungen des DSG, darunter
auch die Beschwerde nach § 24 DSG, daher auf den Schutz natürlicher Personen beschränkt.
Die Datenschutzbehörde hat jedoch bereits mehrfach ausgesprochen, dass § 1 DSG auch juristische
Personen schützt. Eine Auslegung der einfachgesetzlichen Bestimmungen - insbesondere der §§ 4
und 24 DSG - dahingehend, nur natürlichen Personen die Möglichkeit einer Beschwerdeerhebung vor
der Datenschutzbehörde einzuräumen, juristischen Personen hingegen nicht, würde diesen
Bestimmungen vor dem Hintergrund des § 1 DSG einen gleichheits- und damit verfassungswidrigen
Inhalt unterstellen.
Es kann dem Gesetzgeber nämlich nicht unterstellt werden, dass dieser ohne nachvollziehbaren Grund
juristische Personen im Rahmen der Verfolgung ihrer verfassungsgesetzlich gewährleisteten Rechte
grob nachteilig anders behandeln wollte als natürliche Personen (siehe den Bescheid vom 25. Mai
2020, GZ 2020-0.191.240, mwN).
Dass es dem nationalen Gesetzgeber möglich ist, ein rein nationales Konzept des Schutzes
personenbezogener Daten juristischer Personen vorzusehen, wurde vom EuGH bejaht (Urteil vom
10. Dezember 2020, C-620/19, Rz 47), sodass die o.a. Rechtsprechung der Datenschutzbehörde damit
nicht im Widerspruch steht.
Im Ergebnis bedeutet dies, dass juristische Personen – im Umfang der ihnen durch § 1 DSG
eingeräumten Rechte – entgegen der Ansicht der Beschwerdegegner beschwerdelegitimiert sind.
Demnach kommt der Zweitbeschwerdeführerin gegenständlich auch ein Beschwerderecht im
Zusammenhang mit einer behaupteten Verletzung im Recht auf Löschung gemäß § 1 Abs. 3 Z 2 DSG
iVm Art. 17 DSGVO, mit einer behaupteten Verletzung im Recht auf Auskunft gemäß § 1 Abs. 3 Z 1
DSG iVm Art. 15 DSGVO und mit einer behaupteten Verletzung im Recht auf Geheimhaltung gemäß
§ 1 Abs. 1 DSG zu.
Zu Spruchpunkt I
D.3. Allgemeines zum Recht auf Löschung
In Ermangelung einer Ausführungsbestimmung im DSG ist unter der Bedachtnahme auf § 4 DSG zur
Auslegung des § 1 Abs. 3 Z 2 DSG Art. 17 DSGVO heranzuziehen.
Nach Art. 17 Abs. 1 DSGVO steht grundsätzlich jeder betroffenen Person das Recht zu, die Löschung
ihrer personenbezogenen Daten von einem Verantwortlichen zu begehren. Um ein solch

antragsbedürftiges Recht zu beanspruchen, bedarf es zunächst eines Antrages an den
Verantwortlichen. Eine bestimmte Form oder Formulierung dieses Begehrens ist der DSGVO zwar nicht
zu entnehmen, doch muss für den Verantwortlichen zumindest erkennbar sein, dass es sich um ein auf
ein bestimmtes Recht nach der DSGVO gestütztes Begehren handelt, löst doch das Einlangen des
Antrages Verpflichtungen beim Verantwortlichen aus.
Bei der Beurteilung, ob ein für den Verantwortlichen als auf ein bestimmtes Recht nach der DSGVO
erkennbares Begehren vorliegt, ist dieses auf seinen Inhalt zu prüfen, wobei jener Maßstab anzulegen
ist, der auch für einseitige privatrechtliche Willenserklärungen gilt.
Demnach sind der Wortlaut und das Verständnis der Erklärung aus objektiver Sicht, nämlich so wie sie
der Empfänger nach ihrem Wortlaut und ihrem Zweck bei objektiver Betrachtung verstehen konnte, zu
betrachten (vgl. BVwG 3.5.2018, W256 2190554-1, zum Auskunftsbegehren nach § 26 DSG 2000 und
betreffend die Auslegung unter Verweis auf die Rechtsprechung des OGH, etwa OGH 15.9.1999,
9 ObA 148/99a).
D.3.1. In der Sache
Feststellungsgemäß hat die Zweitbeschwerdeführerin mit Schreiben vom 2. September 2021 von den
Beschwerdegegnern jeweils Löschung begehrt (siehe Punkt C.6.).
Hierbei handelt es sich zwar unstrittig um Anträge auf Löschung und wurden diese als solche auch von
den Beschwerdegegnern erkannt, jedoch ist nach einem objektiven Empfängerhorizont davon
auszugehen, dass die Zweitbeschwerdeführerin nach Ablehnung der Löschung durch die
Beschwerdegegner

einen

„Antragswechsel“

durchgeführt

hat.

So

bedauert

die

Zweitbeschwerdeführerin zwar jeweils, dass ihrer Bitte um Löschung nicht nachgekommen worden sei,
forderte jedoch nun von den Beschwerdegegnern jeweils Auskunft darüber, welche Daten und
Geschäftsgeheimnisse zu welchem Zweck verarbeitet und an wen diese übermittelt wurden oder
werden (siehe Punkt C.9.).
Von einem Weiterbestand des Antrags auf Löschung konnte daher nicht ausgegangen werden.
Vielmehr wurden diese durch Auskunftsanträge ersetzt (zu den Anträgen auf Auskunft siehe sogleich
unter Punkt D.4.).
Begründen lässt sich dies auch damit, dass Auskunfts- und Löschungsanträge eine einander
widersprechende Natur haben und sohin schon denklogisch nicht gleichzeitig sinnvoll verfolgt werden
können.
Da der Antrag auf Löschung somit zum Zeitpunkt der Beschwerdeerhebung nicht mehr aufrecht war,
scheidet eine Verletzung im Recht auf Löschung aus.

Die Beschwerde der Zweitbeschwerdeführerin gegen die Beschwerdegegner war daher in diesem
Punkt mangels aufrechter Anträge auf Löschung spruchgemäß abzuweisen.
Selbst im Falle, dass – entgegen der Ansicht der Datenschutzbehörde – nicht von einer
Antragsänderung auszugehen wäre, wäre die Beschwerde im Hinblick auf eine behauptete Verletzung
im Recht auf Löschung aus nachstehenden Gründen abzuweisen:
So besteht das Recht auf Löschung gemäß Art. 17 Abs. 3 lit. a DSGVO dann nicht, soweit die
Verarbeitung zur Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung und Information erforderlich ist.
Angesprochen wird damit ein im Datenschutz typischer wie grundlegender Grundrechtskonflikt, der sich
gelegentlich in der Sorge vor Zensur oder ungerechtfertigter Kontrolle ausdrückt. In die Abwägung
einzubeziehen sind auf der Seite des Betroffenen seine durch Art. 7 und 8 EU-GRC sowie Art. 8 EMRK
gewährleisteten Grundrechte auf Achtung des Privat- und Familienlebens sowie auf Schutz
personenbezogener Daten, auf der Seite des Verantwortlichen oder Dritter das Grundrecht auf freie
Meinungsäußerung bzw. auf freie Information gemäß Art. 11 Abs. 1 EU-GRC sowie Art. 10 Abs. 1
EMRK (vgl. Peuker in Sydow [Hrsg.], Europäische Datenschutzgrundverordnung, Handkommentar,
Art. 17, Rz. 59).
Wie den Feststellungen entnommen werden kann (siehe Punkt C.3.-C.5.) ist die „E-Mail-Nachrichten“,
auf

welche

die

Löschungsanträge

jeweils

originär

abzielen,

das

Kernelement

der

Medienberichterstattung der Beschwerdegegnerin. Eine Löschung dieser Nachricht würde daher den
Kerninhalt der Medienberichterstattung vernichten.
Zudem käme im vorliegenden Fall kommt überdies der Tatbestand nach Art. 17 Abs. 3 lit. e DSGVO in
Betracht, also eine Verarbeitung, die zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von
Rechtsansprüchen erforderlich sein könnte.
Dazu ist festzuhalten, dass die „Verteidigung von Rechtsansprüchen“ - nicht widersprüchlich zum
Wortlaut - auch „Verteidigung gegen Rechtsansprüche“ meint. Diese Regelung greift in zeitlicher
Hinsicht jedenfalls dann, wenn die Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von (bzw. gegen
Rechtsansprüchen schon stattfindet oder sicher bevorsteht. Die bloß abstrakte Möglichkeit rechtlicher
Auseinandersetzungen ist nicht ausreichend (vgl. Herbst in Kühling/Buchner, DSGVO Kommentar,
Art. 17, Rz 83).
Nach § 32 MedienG verjährt die Strafbarkeit eines Medieninhaltsdelikts durch den Inhalt eines
abrufbaren periodischen elektronischen Mediums innerhalb von drei Jahren, beginnend zu jener Zeit,
zu welcher mit der Verbreitung im Inhalt begonnen wird.
Die Beschwerdegegner beziehen sich somit nicht allgemein auf ein potenziell zukünftiges Verfahren,
sondern benennen konkrete Ansprüche, der ihr gegenüber innerhalb eines konkreten Zeitraumes

geltend gemacht werden könnten. Das Verfahren vor der Datenschutzbehörde ist darüber hinaus Indiz
dafür, dass diese Daten nach wie vor benötigt werden, um Rechtsansprüche zu klären.
Zu den Spruchpunkten II bis IX
D.4. Allgemeines zum Recht auf Auskunft
Gemäß Art. 15 Abs. 1 DSGVO hat die betroffene Person das Recht, vom Verantwortlichen eine
Bestätigung darüber zu verlangen, ob sie betreffende personenbezogene Daten verarbeitet werden
und, soweit dies der Fall ist, hat der Betroffene das Recht auf Auskunft über diese personenbezogenen
Daten und einen Anspruch auf die Informationen gemäß lit. a bis h leg. cit.
Das Auskunftsrecht gemäß Art. 15 DSGVO dient dabei als Instrument, welches einer betroffenen
Person ermöglicht, sich der Verarbeitung durch einen Verantwortlichen bewusst zu werden und die
Rechtmäßigkeit der Verarbeitung zu überprüfen (vgl. ErwGr. 63 erster Satz DSGVO). Mit anderen
Worten ermöglicht das Auskunftsrecht der betroffenen Person einen Einblick in das „Ob und Wie“ der
Verarbeitung (vgl. Paal in Paal/Pauly [Hrsg.], Datenschutz-Grundverordnung. Kommentar, Art. 15,
Rz. 3).
Die Zweitbeschwerdeführerin stützt ihren Anspruch – als juristische Person – auf Auskunft auf § 1
Abs. 3 Z 1 DSG. Dem Betroffenen wird hierdurch das Recht auf Auskunft darüber eingeräumt, wer
welche Daten über seine Person verarbeitet, woher diese stammen, wozu sie verwendet und an wen
sie übermittelt werden.
In Ermangelung einer Ausführungsbestimmung im DSG ist unter der Bedachtnahme auf § 4 DSG zur
Auslegung Art. 15 DSGVO heranzuziehen. Nachdem eine juristische Person grundsätzlich nicht
schlechter gestellt werden darf als die natürliche Person, darf im Rahmen der Gleichbehandlung ihr
Auskunftsanspruch – unter Berücksichtigung der Eigentümlichkeiten einer juristischen Person – nicht
geringer sein als jener einer natürlichen Person.
D.4.1. In der Sache
Eingangs ist festzuhalten, dass es sich bei den unter Punkt C.9. und Punkt C.10. genannten Schreiben
zweifellos um Anträge auf Auskunft handelt, welche unbestrittenermaßen in den Machtbereich der
Beschwerdegegner gelangt sind – folglich diesen zugegangen – sind (vgl. zur Anwendung der
„Empfangstheorie“

etwa

den

Bescheid

der

DSB

vom

22. Februar

2019,

GZ: DSB-D124.098/0002-DSB/2019, abrufbar im RIS).
Da im gegenständlichen Fall unstrittig ist, dass die Beschwerdegegner personenbezogene Daten der
Beschwerdeführer iSd Art. 4 Z 1 DSGVO jeweils als Verantwortliche iSd Art. 4 Z 7 leg. cit. verarbeiten,
womit auch ein Recht auf Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO bzw. § 1 Abs. 3 DSG besteht, haben diese
den

Beschwerdeführern

grundsätzlich

Auskunft

über

die

sie

betreffenden

verarbeiteten

personenbezogenen Daten im Umfang des Art. 15 DSGVO bzw. § 1 Abs. 3 zu geben, soweit keine
andere Ausnahme vom Auskunftsrecht besteht.
Im Kern ihrer diesbezüglichen Beschwerde monieren die Beschwerdeführer - unter der Annahme, dass
kein Auskunftsverweigerungsrund bestehe - jeweils eine unvollständige bzw. unterbliebene Auskunft
im Zusammenhang mit der Medienberichterstattung am 1. September 2021 nach Art. 15 Abs. 1 und
Art. 15 Abs. 3 DSGVO bzw. § 1 Abs. 3 Z 1 DSG.
Vorweg ist daher zu prüfen, inwiefern der von den Beschwerdegegnern ins Treffen geführte
Auskunftsverweigerungsgrund in welchem Umfang schlagend wird:
Diesbezüglich brachten die Beschwerdegegner jeweils übereinstimmend vor, dass das Recht auf
Auskunft durch das Redaktionsgeheimnis nach Art. 15 Abs. 4 DSGVO iVm Art. 11 GRC und § 31
MedienG ausgeschlossen sei.
Im Gegensatz dazu vertraten die Beschwerdeführer die Ansicht, dass Art. 15 Abs. 4 DSGVO sich nur
auf Art. 15 Abs. 3 DSGVO und nicht auf Art. 15 Abs. 1 DSGVO beziehe und das Redaktionsgeheimnis
nach § 31 MedienG nicht gegen die Beschwerdeführer wirke.
Zunächst wird daher festgehalten, dass der Verordnungsgeber der DSGVO – entgegen der zuletzt
genannten Ansicht – sehr wohl auch im Bereich des Art. 15 Abs. 1 DSGVO einen Spielraum für die
Vornahme von Interessenabwägungen eingeräumt hat:
So ist die Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO zunächst auf eigene Daten beschränkt, also auf Daten, die
dem Wortlaut des Art. 15 Abs. 1 DSGVO zufolge, „sie [dh. die betroffene Person] betreffende
personenbezogene Daten“ sind. Daher besteht grundsätzlich auch weiterhin kein Recht auf Auskunft
über die personenbezogenen Daten Dritter, soweit im Einzelfall nicht besondere Gründe dafürsprechen
(vgl.

dazu

bspw.

den

Bescheid

der

Datenschutzbehörde

vom

18. April

2019,

GZ: DSB-D122.913/0001-DSB/2019).
Zudem ist der DSGVO immanent, dass Beschwerdeverfahren Einzelfallentscheidungen sind, in
welchen gegebenenfalls widerstrebende Grundrechte gegeneinander abzuwägen sind. Es kann
jedenfalls nicht gesagt werden, dass der Verordnungsgeber eine Interessenabwägung bereits
vorgenommen hat, sondern es ist eine solche im konkreten Einzelfall vorzunehmen (siehe Bescheid
der DSB vom 1. Juni 2022, GZ: D124.0442/22; 2022-0.277.100). Eine systematische Interpretation der
DSGVO

lässt

erkennen,

dass

der

Verordnungsgeber

anhand

von

Öffnungsklauseln

Abweichungsmöglichkeiten vorgesehen hat und die gewährten Betroffenenrechte aufgrund der
Bestimmung des Art. 1 Abs. 2 DSGVO nicht uneingeschränkt gelten.
Überdies verweist die Datenschutzbehörde auf folgende Rechtsprechung des BVwG vom 9. November
2021 zur GZ: W176 2244155-1/5E:

Nach Erwägungsgrund 63 der DSGVO soll die Ausnahme nach Art. 15 Abs. 4 DSGVO
Geschäftsgeheimnisse und Rechte des geistigen Eigentums, insbesondere das Urheberrecht
an Software schützen. Es ist aber davon auszugeben, dass grds alle Rechte und Freiheiten, die
von dem Recht der Union oder der MS anerkannt sind, relevant sein werden. Müsste der
Verantwortliche ein E-Mail beauskunften, in dem auch andere Personen genannt werden, deren
Interessen höher einzustufen sind, so sind diese Unterlagen nicht vom Auskunftsrecht umfasst
(Haidinger in Knyrim, DatKomm Art. 15 DSGVO [Stand 1. 10.2018, rdb.at] Rz 49).
Art. 15 Abs. 4 DSVG legt fest, dass das Recht auf Erhalt einer Kopie »gemäß Absatz 3« die
Rechte und Freiheiten anderer Personen nicht beeinträchtigen darf. Dieser explizite Verweis auf
das Recht auf Kopie in Abs. 3 scheint auf dem ersten Blick der bisher erarbeiteten Systematik
zu widersprechen, weil er sich nach dem Wortlaut nur auf das Recht auf Kopie und nicht auf
das inhaltliche Auskunftsrecht gemäß Art. 15 Abs. 1 bezieht. Dieser Widerspruch löst sich aber
auf, wenn man das Recht auf Kopie als nähere Bestimmung hinsichtlich der Art und Weise
betrachtet, wie eine Auskunft über personenbezogene Daten der betroffenen Person nach
Art. 15 Abs.1 DSGVO zu erteilen ist. Dann bezieht sich nämlich die Verpflichtung zu einer
Interessenabwägung auf die gesamte inhaltliche Auskunftserteilung (Jahnel, Kommentar zur
DSGVO, Art. 15, Rz 42).
Die Verweigerung der Zurverfügungstellung über die Art. 15 DSGVO enthaltenen Informationen wäre
folglich dann gerechtfertigt, wenn die Geheimhaltungsinteressen der Beschwerdegegner bzw. Dritter
gegenüber dem Auskunftsinteresse des Beschwerdeführers überwiegen.
Die Interessenabwägung hat hierbei jedoch für jede nach Art. 15 Abs. 1 lit. a bis h DSGVO geforderte
Datenart gesondert zu erfolgen, um eine nachprüfende Kontrolle durch die Datenschutzbehörde oder
ein Gericht zu ermöglichen. Ein pauschaler Ausschluss der gesamten Auskunft – im Sinne der von den
Beschwerdegegnern indizierten Ansicht – ist hierbei nicht vorgesehen.
In der Folge sind daher die von den Beschwerdegegnern erteilten Auskünfte nach den genannten
Kriterien im Detail zu prüfen.
Zu Spruchpunkt II
Zur Beauskunftung der Erstbeschwerdegegnerin
1) An den Erstbeschwerdeführer
a) Auskunft über die konkret verarbeiteten (Stamm-)Daten (Art. 15 Abs. 1 DSGVO)
Der Kerninhalt des Auskunftsanspruchs besteht gemäß Art. 15 Abs. 1 erster Satz DSGVO darin, dass
der Verantwortliche der betroffenen Person eine Bestätigung darüber, ob sie betreffende
personenbezogene Daten verarbeitet werden zu geben und – wenn ja – dem Betroffenen in weiterer
Folge die in Abs. 1 lit. a bis h leg. cit. genannten Zusatzinformationen zu erteilen hat (zweite Stufe).
Wie festgestellt, erteilte die Erstbeschwerdegegnerin dem Erstbeschwerdeführer ausschließlich
Auskunft

über

seine

Erstbeschwerdegegnerin.

Stammdaten

im

Zusammenhang

mit

seinem

Userprofil

bei

der

Wie den Feststellungen ebenso entnommen werden kann (siehe Punkt C.4. und C.5.), verarbeitet die
Erstbeschwerdegegnerin überdies Daten des Erstbeschwerdeführers im Zusammenhang mit der
Medienberichterstattung vom 1. September 2021 (konkret: zumindest seinen Namen, seine E-MailAdresse und seine ehemalige Berufsbezeichnung).
Inwiefern der Beauskunftung der – ohnedies größtenteils öffentlich zugänglichen – Stammdaten
gegenteilige Interessen der Erstbeschwerdegegnerin gegenüberstehen, ist für die Datenschutzbehörde
nicht ersichtlich und wurde von der Erstbeschwerdegegnerin auch nicht ins Treffen geführt, sodass
diesbezüglich eine Mangelhaftigkeit der Auskunft erblickt werden kann und eine Verletzung im Recht
auf Art. 15 Abs. 1 zweiter Satz DSGVO vorliegt.
b) Auskunft über die Zwecke der Datenverarbeitung (Art. 15 Abs. 1 lit. a DSGVO)
Zu beauskunften sind die Zwecke der Verarbeitung iSd Art. 5 Abs. 1 lit. b DSGVO. Die
Rechtsgrundlage der Verarbeitung iSd Art. 6 Abs. 1 leg. cit. oder Art. 9 Abs. 2. leg. cit. wird zwar nicht
ausdrücklich als Bestandteil der Auskunft genannt, da jedoch ohne diese Information die
Rechtmäßigkeit einer Verarbeitung idR nicht geprüft werden kann, was aber Ziel und Zweck des
Auskunftsrechtes ist (vgl. ErwG. 63 S 1 DSGVO), ist die Rechtsgrundlage vom Auskunftsrecht
mitumfasst (vgl. Haidinger in Knyrim [Hrsg.], DatKomm, Art. 15 DSGVO, Rz. 37; sowie Jahnel in Jahnel
[Hrsg.], Kommentar zur Datenschutz-Grundverordnung, Art. 15 DSGVO, Rz. 22).
Hinsichtlich der Zwecke verweist die Erstbeschwerdegegnerin wiederum ausschließlich auf das
Userprofil (siehe Punkt C.10.).
Da die Erstbeschwerdegegnerin im Rahmen ihrer Beauskunftung die Medienberichterstattung vom
1. September 2021 jedoch nicht nannte und überdies keine Ausnahme, weshalb der ohnedies öffentlich
bekannte Zweck der Verarbeitung der Daten im Rahmen der Medienberichterstattung nicht zu
beauskunften wäre, erblickt werden kann, ist die Beschwerdegegnerin im Ergebnis ihrer
Auskunftspflicht nach Art. 15 Abs. 1 lit. a DSGVO nur unvollständig nachgekommen.
c) Auskunft über die Kategorien personenbezogener Daten, die verarbeitet werden (Art. 15 Abs. 1 lit. b
DSGVO)
Der Verantwortliche hat ferner die Kategorien der Daten, die verarbeitet werden, anzugeben. Da bereits
nach Art. 15 Abs. 1 Satz 1 DSGVO die konkret verarbeiteten Daten zu beauskunften sind, liegt der
Mehrwert der Zusatzinformation nach Abs. 1 lit. b leg. cit. darin, dass sich die betroffene Person durch
eine zusätzliche Auskunft über die Gruppierung bzw. Zusammenfassung nach Art der Daten einen
raschen Überblick über die Datenkategorien verschaffen kann (vgl. Jahnel in Jahnel [Hrsg.],
Kommentar zur Datenschutz-Grundverordnung, Art. 15 DSGVO, Rz. 23; siehe auch Haidinger in
Knyrim [Hrsg.], DatKomm, Art. 15 DSGVO, Rz. 38).

Da die Erstbeschwerdegegnerin auch in diesem Punkt ausschließlich Datenkategorien im
Zusammenhang mit dem Userprofil bekannt gegeben hat (siehe Punkt C.10.) sowie im Sinne des zu
Punkt a) Gesagten im Zusammenhang mit der Medienberichterstattung vom 1. September 2021 auch
hier keine rechtfertigende Auskunftsverweigerungsausnahme vorliegt, ist auch in diesem Punkt
Mangelhaftigkeit der Auskunft festzustellen.
d) Empfänger oder Kategorien von Empfängern (Art. 15 Abs. 1 lit. c DSGVO)
Der EuGH hat bereits festgehalten, dass das Recht auf Auskunft über die Empfänger oder Kategorien
der Empfänger als Instrument dient, um die nötigen Nachprüfungen durchführen und insbesondere um
überprüfen zu können, ob die Empfänger zur Verarbeitung befugt sind (vgl. das Urteil des EuGH vom
7. Mai 2009, C-553/07 [Rijkeboer], Rz. 49).
Gemäß Art. 15 Abs. 1 lit. c DSGVO hat der Verantwortliche einer betroffenen Person die Empfänger
oder Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die personenbezogenen Daten offengelegt
worden sind oder noch offengelegt werden, mitzuteilen.
Wie den Feststellungen entnommen werden kann, hat die Erstbeschwerdegegnerin dem
Erstbeschwerdeführer mitgeteilt, dass die Daten durch ihre IT-Dienstleister und durch Unternehmen
M***-Gruppe verarbeitet werden (siehe Punkt C.10.).
Nicht beauskunftet wurde hingegen die der Online-Ausgabe vom 1. September 2021 (siehe Punkt C.4.)
immanente Offenlegung an die Öffentlichkeit. Es wäre somit zumindest zu beauskunften, dass die
Daten im Zuge des Artikels der breiten Öffentlichkeit zugegangen sind. Ein entgegenstehendes
schützenswertes Interesse kann nicht erblickt werden.
Ob weitere Übermittlungen erfolgten, konnte im Rahmen des Ermittlungsverfahrens nicht festgestellt
werden.
Die Auskunft erscheint daher auch in diesem Punkt mangelhaft.
e) Geplante Speicherdauer (Art. 15 Abs. 1 lit. d DSGVO)
Vom Verantwortlichen sind, falls möglich, die geplante Dauer, für die die personenbezogenen Daten
gespeichert werden, oder, falls dies nicht möglich ist, die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer zu
beauskunften.
Den Feststellungen folgend, teilte die Erstbeschwerdegegnerin dem Erstbeschwerdeführer weder im
Zusammenhang mit dem Userprofil noch im Zusammenhang mit der Medienberichterstattung die
Dauer, für die die personenbezogenen Daten gespeichert werden oder die Kriterien für die Festlegung
dieser Dauer mit. Ein entgegenstehendes schützenswertes Interesse, welches die Nicht-Auskunft der
Speicherdauer rechtfertigt, kann nicht erblickt werden.

Im Ergebnis ist die Beschwerdegegnerin ihrer Auskunft nach Art. 15 Abs. 1 lit. d DSGVO nicht
nachgekommen.
f) Angaben über Betroffenenrechte und das Bestehen eines Beschwerderechts bei einer
Aufsichtsbehörde (Art. 15 Abs. 1 lit. e und f DSGVO)
Die Information über die Rechte der betroffenen Person sowie über das Beschwerderecht bei einer
Aufsichtsbehörde haben bei Geltendmachung des Auskunftsrechts durch den Betroffenen
unaufgefordert zu geschehen. Die Auskunft erschöpft sich hierbei in einem abstrakten Hinweis auf
diese Rechte (vgl. Haidinger in Knyrim [Hrsg.], DatKomm, Art. 15 DSGVO, Rz. 47; sowie Jahnel in
Jahnel [Hrsg.], Kommentar zur Datenschutz-Grundverordnung, Art. 15 DSGVO, Rz. 30).
Feststellungsgemäß informierte die Erstbeschwerdegegnerin den Erstbeschwerdeführer über seine
Betroffenenrechte sowie sein Beschwerderecht bei der Datenschutzbehörde, weshalb in diesem Punkt
keine Mangelhaftigkeit der Auskunft erkannt werden kann.
g) Informationen über die Herkunft der personenbezogenen Daten, falls diese nicht bei der betroffenen
Person erhoben wurden (Art. 15 Abs. 1 lit. g DSGVO)
Gemäß Art. 15 Abs. 1 lit. g DSGVO hat die betroffene Person, wenn die personenbezogenen Daten
nicht bei dieser erhoben werden, das Recht auf Auskunft auf alle verfügbaren Informationen über die
Herkunft der Daten.
Die Verweigerung der Zurverfügungstellung der Auskunft über die Herkunft der Daten wäre nach dem
zuvor Gesagten dann gerechtfertigt, wenn die Geheimhaltungsinteressen der Erstbeschwerdegegnerin
bzw. Dritter (konkret: der Informationsquelle der Erstbeschwerdegegnerin) gegenüber dem
Auskunftsinteresse des Erstbeschwerdeführers überwiegen.
Entsprechend § 31 Abs. 1 MedienG haben Medieninhaber, Herausgeber, Medienmitarbeiter und
Arbeitnehmers eines Medienunternehmens oder Mediendienstes das Recht, in einem Strafverfahren
oder sonst in einem Verfahren vor Gericht oder einer Verwaltungsbehörde als Zeugen die
Beantwortung von Fragen zu verweigern, die die Person des Verfassers, Einsenders oder
Gewährsmannes von Beiträgen und Unterlagen oder die ihnen im Hinblick auf ihre Tätigkeit gemachten
Mitteilungen betreffen. Nach dessen Abs. 2 darf das im Abs. 1 angeführte Recht nicht umgangen
werden, insbesondere dadurch, dass dem Berechtigten die Herausgabe von Schriftstücken,
Druckwerken, Bild- oder Tonträgern oder Datenträgern, Abbildungen und anderen Darstellungen mit
solchem Inhalt aufgetragen wird oder diese beschlagnahmt werden.
Da es sich bei der Erstbeschwerdegegnerin unstrittig um ein Medienunternehmen handelt und die
Beauskunftung

der

Herkunft

der

Daten

den

in

§ 31

MedienG

normierten

Schutz des

Redaktionsgeheimnisses umgehen würde, hat die Erstbeschwerdegegnerin die Auskunft in diesem
Punkt zu Recht verweigert.

h) Bestehen einer automatisierten Entscheidungsfindung einschließlich Profiling (Art. 15 Abs. 1 lit. h
DSGVO)
Die Erstbeschwerdegegnerin hat hierzu keine Auskunft erteilt, es bestehen im vorliegenden Verfahren
jedoch keine Anhaltspunkte, dass eine automatisierte Entscheidungsfindung vorgenommen wird,
weshalb es diesbezüglich nichts zu beauskunften gab.
i) Verfügungsstellung einer Kopie nach Art. 15 Abs. 3 DSGVO
Gemäß Art. 15 Abs. 3 DSGVO stellt der Verantwortliche der betroffenen Person eine Kopie der
personenbezogenen Daten, die Gegenstand der Verarbeitung sind, zur Verfügung.
Im Hinblick auf die behauptete Nichtzurverfügungstellung einer Kopie im Sinne des Art. 15 Abs. 3
DSGVO betreffend die der Medienberichterstattung zugrundeliegende „E-Mail-Nachricht“, welche der
Erstbeschwerdegegnerin von einer dritten Person zugespielt worden ist, kann auf die in Punkt g)
getroffene Abwägung verwiesen werden. So käme auch eine Herausgabe einer Kopie nach Art. 15
Abs. 3 einer Umgehung des zitierten Redaktionsgeheimnisses gleich.
Insgesamt war daher spruchgemäß zu entscheiden.
Zu Spruchpunkt III
Zum Leistungsauftrag
Nach Art. 58 Abs. 2 lit. c DSGVO war der Erstbeschwerdegegnerin daher im Ergebnis aufzutragen,
dem Antrag des Erstbeschwerdeführers auf Auskunft seiner personenbezogenen Daten –
entsprechend Spruchpunkt II - zu entsprechen.
Eine Frist von vier Wochen scheint angemessen, um dem Leistungsauftrag zu entsprechen.
Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.
Zu Spruchpunkt IV
2) An die Zweitbeschwerdeführerin
Wie den Feststellungen zu entnehmen ist, erfolgte seitens der Erstbeschwerdegegnerin weder eine
inhaltliche Auskunft noch eine sonstige Reaktion – insbesondere auch keine Unterrichtung über die
Gründe für die Nicht-Entsprechung –, sondern ist diese, trotz erfolgreicher Zustellung des
Auskunftsantrages, schlicht untätig geblieben (siehe Punkt C.9.).
Im Ergebnis hat die Erstbeschwerdegegnerin durch die vorliegende Nichtreaktion gegen ihre
Verpflichtung nach Art. 12 Abs. 3 und Abs. 4 DSGVO verstoßen und die Zweitbeschwerdeführerin
dadurch im Recht auf Auskunft gemäß § 1 Abs. 3 Z 1 DSG iVm Art. 15 Abs. 1 DSGVO verletzt.

Der Beschwerde war daher stattzugeben.
Zu Spruchpunkt V
Zum Leistungsauftrag
Nach Art. 58 Abs. 2 lit. c DSGVO war der Erstbeschwerdegegnerin daher im Ergebnis aufzutragen,
dem Antrag der Zweitbeschwerdeführerin auf Auskunft ihrer personenbezogenen zu entsprechen bzw.
bekannt zu geben, weshalb eine Auskunftserteilung in einzelnen Punkten gegebenenfalls (z.B.
Aufgrund bestehender Ausnahmen) nicht möglich ist.
Eine Frist von vier Wochen scheint angemessen, um dem Leistungsauftrag zu entsprechen.
Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.
Zu Spruchpunkt VI
Zur Beauskunftung des Zweitbeschwerdegegners
1) An den Erstbeschwerdeführer
Wie festgestellt, erteilte der Zweitbeschwerdegegner dem Erstbeschwerdeführer in seiner Auskunft
vom 11. Oktober 2021 ausschließlich Auskunft über seine Stammdaten im Zusammenhang mit seiner
N***-DIGITAL-SAT-Karte und im Zusammenhang mit der Verarbeitung seiner Daten mit dem
Auskunftsbegehren.
Im Hinblick auf die Verarbeitungen im Rahmen der genannten Punkte wurde die Auskunft –
entsprechend der Feststellungen – gemäß der von Art. 15 Abs. 1 lit. a bis lit. h und Abs. 3 DSGVO
geforderten

Informationen

aus

Sicht

der

Datenschutzbehörde

vollständig

erfüllt.

Der

Erstbeschwerdeführer monierte die erteilte Auskunft im Zusammenhang mit seiner N***-DIGITAL-SATKarte und dem von ihm gestellten Auskunftsbegehren nicht. Vielmehr sieht er die Unvollständigkeit der
Auskunft - wie bereits eingangs erörtert - darin gelegen, keine Auskunft über jene personenbezogenen
Daten erhalten zu haben, die mit der Berichterstattung der Kompromittierung des Postfachs der
Zweitbeschwerdeführerin in Zusammenhang stehen.
Die

oben

angeführte

Feinprüfung

mit

getroffener

Interessenabwägung

betreffend

die

Erstbeschwerdegegnerin kann im Zusammenhang mit der Medienberichterstattung am 1. September
2021 auch auf die zu durch den Zweitbeschwerdegegner an den Erstbeschwerdeführer zu erteilende
Auskunft im Hinblick auf die Medienberichterstattung aufgrund der gleichgelagerten Interessenlage
herangezogen werden.

Konkret

wären

betreffend

die

Medienberichterstattung

vom

1. September

2021

des

Zweitbeschwerdegegners demnach überdies folgende Informationen an den Erstbeschwerdeführer zu
erteilen gewesen:
-

Auskunft über die konkret verarbeiteten (Stamm-)Daten (Art. 15 Abs. 1 DSGVO)

-

Auskunft über die Zwecke der Datenverarbeitung (Art. 15 Abs. 1 lit. a DSGVO)

-

Auskunft über die Kategorien personenbezogener Daten, die verarbeitet werden (Art. 15 Abs. 1
lit. b DSGVO)

-

Empfänger oder Kategorien von Empfängern (Art. 15 Abs. 1 lit. c DSGVO)

-

geplante Speicherdauer (Art. 15 Abs. 1 lit. d DSGVO).

Im Hinblick auf die Erteilung von Informationen über die Herkunft der personenbezogenen Daten
gemäß Art. 15 Abs. 1 lit. h DSGVO und Art. 15 Abs. 3 DSGVO kann auf das zu Spruchpunkt II
Punkt 1) g) Gesagte verwiesen werden und konnte der Zweitbeschwerdegegner die Auskunft in diesem
Punkt zu Recht verweigern.
Die Beschwerde erwies sich daher in den genannten Punkten als berechtigt und war eine Verletzung
des Rechts auf Auskunft im angeführten Umfang spruchgemäß festzustellen.
Zu Spruchpunkt VII
Zum Leistungsauftrag
Nach Art. 58 Abs. 2 lit. c DSGVO war dem Zweitbeschwerdegegner daher im Ergebnis aufzutragen,
dem Antrag des Erstbeschwerdeführers auf Auskunft seiner personenbezogenen Daten –
entsprechend Spruchpunkt VI zu entsprechen.
Eine Frist von vier Wochen scheint angemessen, um dem Leistungsauftrag zu entsprechen.
Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.
Zu Spruchpunkt VIII
2) An die Zweitbeschwerdeführerin
Da auch im Hinblick auf die Auskunft des Zweitbeschwerdegegners an die Zweitbeschwerdeführerin
eine gleichgelagerte Interessenlage wie bei der Auskunftserteilung der Zweitbeschwerdegegnerin an
den Erstbeschwerdeführer vorliegt, wäre auch in diesem Zusammenhang grundsätzlich eine
Auskunftserteilung im genannten Umfang (vgl. dazu D.4.1., „Zu Spruchpunkt VI“ Zur Beauskunftung
des Zweitbeschwerdegegners 1) An den Erstbeschwerdeführer) zu erteilen.
Da die Zweitbeschwerdeführerin vom Zweitbeschwerdegegner jedoch ausschließlich Auskunft im
Sinne des § 1 Abs. 3 Z 1 DSG dahingehend verlangte, „welche Daten und Geschäftsgeheimnisse zu

welchem Zweck verarbeitetet werden und an wen diese übermittelt wurden oder werden“ und der
Auskunftsantrag den Prüfungsmaßstab des Beschwerdeverfahrens absteckt, war nachstehend
ausschließlich die Vollständigkeit der Auskunft in jenen Punkten herauszugreifen.
Der Zweitbeschwerdegegner hätte daher folgende Informationen zu erteilen gehabt:
-

Auskunft über die konkret verarbeiteten (Stamm-)Daten (§ 1 Abs. 3 iVm Art. 15 Abs. 1 DSGVO)

-

Auskunft über die Zwecke der Datenverarbeitung (§ 1 Abs. 3 iVm Art. 15 Abs. 1 lit. a DSGVO)

-

Empfänger oder Kategorien von Empfängern (§ 1 Abs. 3 iVm Art. 15 Abs. 1 lit. c DSGVO).

Die Beschwerde erwies sich daher in den genannten Punkten als berechtigt und war eine Verletzung
des Rechts auf Auskunft im angeführten Umfang spruchgemäß festzustellen.
Zu Spruchpunkt IX
Zum Leistungsauftrag
Nach Art. 58 Abs. 2 lit. c DSGVO war dem Zweitbeschwerdegegner daher im Ergebnis aufzutragen,
dem Antrag der Zweitbeschwerdeführerin auf Auskunft ihrer personenbezogenen Daten –
entsprechend Spruchpunkt VIII - zu entsprechen.
Eine Frist von vier Wochen scheint angemessen, um dem Leistungsauftrag zu entsprechen.
Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.
Zu Spruchpunkt X
D.5. Zur behaupteten Verletzung im Recht auf Geheimhaltung
Gegenständlich begehrt die Zweitbeschwerdeführerin die Feststellung einer behaupteten Verletzung
im Recht auf Geheimhaltung durch die Erstbeschwerdegegnerin, indem diese den Erhalt und Inhalt der
Beantwortung des von der Zweitbeschwerdeführerin an die Erstbeschwerdegegnerin gestellten
Löschbegehrens gegenüber dem Zweitbeschwerdegegner offengelegt hat.

D.5.1. Allgemeines zum Recht auf Geheimhaltung

Nach § 1 Abs. 1 DSG hat jedermann Anspruch auf Geheimhaltung der ihn betreffenden
personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Das Bestehen eines
solchen Interesses ist ausgeschlossen, wenn Daten infolge ihrer mangelnden Rückführbarkeit auf den
Betroffenen einem Geheimhaltungsanspruch nicht zugänglich sind. Die DSGVO und insbesondere
auch die darin verankerten Grundsätze sind zur Auslegung des Rechts auf Geheimhaltung
heranzuziehen

(vgl.

den

GZ DSB-D123.076/0003-DSB/2018).

Bescheid

der

DSB

vom

31. Oktober

2018,

Beschränkungen des Anspruchs auf Geheimhaltung sind gemäß § 1 Abs. 2 DSG dann zulässig, wenn
personenbezogene Daten im lebenswichtigen Interesse des Betroffenen verwendet werden, der
Betroffene seine Zustimmung (bzw. in der Terminologie der DSGVO: Einwilligung) erteilt hat, wenn eine
qualifizierte gesetzliche Grundlage für die Verwendung besteht, oder wenn die Verwendung durch
überwiegende berechtigte Interessen eines Dritten gerechtfertigt ist.
D.5.2. Zur Rechtmäßigkeit der Verarbeitung
Als Rechtfertigungsgrund kommt im vorliegenden Fall – wie auch von der Erstbeschwerdegegnerin
implizit vorgebracht – eine Datenverarbeitung aufgrund überwiegender berechtigter Interessen im
Sinne des § 1 Abs. 2 DSG bzw. Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO in Betracht.
Hierzu hat eine Bewertung der berechtigten Interessen der Zweitbeschwerdeführerin zu erfolgen und
sind diese den berechtigten Interessen der Erstbeschwerdegegnerin (sowie allenfalls Dritter)
gegenüberzustellen.
Im Rahmen dieser Interessenabwägung ist zu berücksichtigen, dass zwei kumulative Voraussetzungen
gegeben sein müssen, damit sich die Erstbeschwerdegegnerin auf diesen Erlaubnistatbestand stützen
kann: einerseits muss die Verarbeitung zur Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortlichen
oder eines Dritten erforderlich sein, andererseits dürfen Grundrechte und Grundfreiheiten der
betroffenen

Person

(gegenständlich:

der

Zweitbeschwerdeführerin),

die

den

Schutz

personenbezogener Daten erfordern, nicht überwiegen (vgl. das Urteil des EuGH vom 24. November
2011, C-468/10 und C-469/10 [ASNEF und FECEMD] Rz. 38; siehe ferner auch das Urteil des EuGH
vom 4. Mai 2017, C‑13/16 [Rīgas satiksme] Rz. 28).
Im Rahmen der Interessensabwägung ist überdies zu berücksichtigen, ob eine betroffene Person zum
Zeitpunkt der Erhebung der personenbezogenen Daten und angesichts der Umstände, unter denen sie
erfolgt, vernünftiger Weise absehen kann, dass möglicherweise eine Verarbeitung für diesen Zweck
erfolgen wird. Die Gewichtung hat aus objektiver Sicht und nicht aus der subjektiven Sicht einzelner
betroffener Personen zu erfolgen, nicht zu berücksichtigen sind also individuelle Befindlichkeiten (vgl.
Kastelitz/Hötzendorfer/Tschohl, aaO Rz 51).
D.5.3. In der Sache
Die Erstbeschwerdegegnerin führte in diesem Zusammenhang aus, dass die Verarbeitung aufgrund
der

notwendigen

Abstimmung

mit

der

Zweitbeschwerdegegnerin

im

Rahmen

der

Recherchegemeinschaft in ihrer Eigenschaft als Medienunternehmen erfolgt ist.
Medien nehmen in einer demokratischen Gesellschaft als "public watchdog" eine zentrale Rolle im
öffentlichen Interesse wahr (vgl. zB EGMR 8.11.2016 [GK], Fall Magyar Helsinki Bizottság,
Appl. 18.030/11; VfGH 4.3.2021, E 4037/2020), weshalb auch der Abstimmung im Rahmen einer

Recherchegemeinschaft ein berechtigtes Interesse - als Ausfluss der Freiheit der Meinungsäußerung
gemäß Art. 10 EMRK bzw. Art. 11 EU-GRC - zuzubilligen ist.
Art. 11 EU-GRC legt zwei wechselbezügliche Schutzbereiche fest: Einerseits die (aktive)
Meinungsäußerungsfreiheit des Sprechers und andererseits die (passive) Informationsfreiheit des
Empfängers. Im Zusammenwirken dieser beiden Elemente wird ein Austausch von Information und
Meinung im Sinn einer umfassenden Kommunikationsfreiheit gewährleistet.
Zu prüfen ist daher, ob die berechtigten Interessen der Erstbeschwerdegegnerin – nämlich der
Informationsaustausch zwischen den Beschwerdegegnern – gegenüber dem Interesse der
Zweitbeschwerdeführerin auf Schutz ihrer personenbezogenen Daten überwiegen.
So ist zunächst festzuhalten, dass die Zweitbeschwerdeführerin von beiden Beschwerdegegnern
jeweils in identen Begehren (siehe Punkt C.6.) am 2. September 2021 die Löschung jener Nachricht,
welche den Grundstein für die Berichterstattung der Beschwerdegegner vom 1. September 2021 (siehe
Punkt C.4. und C.5.) bildete verlangte. Im Hinblick auf eine durch die Begehren notwendig gewordene
Reaktion war – aufgrund der identen Begehren und bestehender Recherchegemeinschaft – eine
einheitliche Vorgehensweise bzw. Entscheidung über Löschung der die Berichterstattung
zugrundeliegenden Nachricht geboten.
Die Zweitbeschwerdeführerin hätte überdies mit einem derartigen Vorgehen rechnen können, denn war
dieser der Umstand, dass die Beschwerdegegner eine Recherchegemeinschaft betreiben durchaus
bekannt, da sie diesen Umstand sogar selbst in ihrer verfahrenseinleitenden Eingabe vom
26. November 2021 vorbrachte (siehe Punkt A.1.).
Ebenso ist für die Datenschutzbehörde nicht ersichtlich, inwiefern weniger eingriffsintensive Mittel
bestehen würden, um den erstrebten Zweck, sich innerhalb der zwischen den Beschwerdegegnern
bestehenden Recherchegemeinschaft auszutauschen, erreichen zu können, weshalb es sich um das
gelindeste zur Verfügung stehende Mittel handelt.
Die Datenschutzbehörde kommt daher in einer Gesamtschau zu dem Ergebnis, dass aufgrund der
durchgeführten Interessenabwägung keine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung vorliegt, da die
dargelegten Interessen der Erstbeschwerdegegnerin (Freiheit der Meinungsäußerung) gegenüber den
Interessen der Erstbeschwerdeführerin (Grundrecht auf Geheimhaltung) überwiegen.
Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.

