1/9

 Expediente nº.:  EXP202103411

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L.
(en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 9 de marzo de 2023, y en base a
los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 9 de marzo de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202103411, en virtud
de la cual se imponía a ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L. con NIF B13512892 por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 10.000 euros (diez mil euros).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha fue dictada previa la
tramitación  del  correspondiente   procedimiento   sancionador,   de  conformidad  con  lo
dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y supletoriamente en la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de tramitación de
procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00437/2022, quedó constancia de los siguientes:

PRIMERO: La parte reclamante, con fecha 26 de agosto de 2021, formuló reclamación
ante esta Agencia, por haber  recibido una llamada de Mas Luz Energía haciéndose
pasar   por   su   operadora   Naturgy.   Dándose   la   circunstancia,   que   tenían   sus   datos
personales pues únicamente le solicitaron la confirmación de estos. 

Posteriormente, recibió una llamada de Naturgy informándole de su baja en la entidad
y le pasan al cobro facturas de fechas 30/07/2021 y 06/08/2021 del Suministrador
ibérico de Energía - Mas Luz Energía.

SEGUNDO: Se acredita por Suministrador Ibérico de Energía que los datos de la parte
reclamante fueron cedidos por la compañía prestadora de servicios de telemarketing
Alpa 57 Producciones, SL.  

TERCERO: Consta “Contrato de prestación de servicios de telemarketing” formalizado
entre Suministrador Ibérico de Energia, SL y Alpa 57 en fecha 3 de febrero de 2021.

CUARTO:   Se   constata   que   enviada   notificación   a  AIMART   MARKETING   S.L,
subcontrata de la parte reclamada, consta como correctamente entregada en fecha 17

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

de noviembre de 2022. AIMART MARKETING SL no ha remitido respuesta alguna a
esta Agencia Española de Protección de Datos.

QUINTO: Consta “Contrato de prestación de servicios de telemarketing” formalizado
entre AIMART MARKETING  S.L.  y  ALPA  57 PRODUCCIONES,  S.L.,y firmado en
fecha 19 de septiembre de 2021, y en su cláusula undécima se señala  “el contrato
entrará en vigor en el momento de su firma”.  

SEXTO:   En   la   grabación   aportada   por  Mas   Luz   Energía-Suministrador   Ibérico   de
Energía, se constata que el operador telefónico manifiesta: “que hoy es 22 de julio de
2021”.

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 14 de abril de 2023, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición.

Como fundamento del recurso la parte recurrente manifiesta: << En primer lugar, pedir
disculpas  por la  confusión causada a razón de esa incongruencia  temporal en el
contrato detectada por la Agencia Española de Protección de Datos, dado que ésta
mercantil no tuvo en cuenta ese detalle a la hora de ofrecer explicaciones. Puede ser
que, efectivamente, AIMART MARKETING S.L.  tuviera su base de datos y gestionase
la llamada, si bien no podemos aportar ninguna información, pues actualmente, en
nuestros sistemas no consta datos personales o información respecto a la reclamante,
figurando como único registro “origen lead y gestión: AIMART MARKETING” a modo
de recordatorio para reclamaciones. Ésta es la razón por la que se ha indicado en todo
momento, que procedan a dirigirse a esa compañía, habiendo ignorado o pasado por
alto sin querer, hasta este momento, la incongruencia  detectada, y por el tiempo
pasado, y dado que no disponemos de información de los clientes o acceso a las
bases   de   datos   o   datos   personales   de   clientes   relacionados   con   realizados   con
Suministrador   Ibérico   de   Energía   o   Aimart   Marketing   S.L.   por   eliminación   de   la
información al finalizar las relaciones, no podemos aportar la información solicitada.

Como   se   recoge   en   la   resolución   de   procedimiento   sancionador   notificada,   el
prestador de servicios de telemarketing (Alpa 57 Producciones, S.L.), solamente podía
realizar acciones comerciales que autorizase Suministrador Ibérico de Energía, porque
comprobaba   previamente   que   aquellos   interesados   que   habían   proporcionado   su
consentimiento para la cesión de sus datos personales, por lo que conforme a ese
protocolo   establecido,   resulta   indudable   que   Suministrador   Ibérico   de   Energía
comprobó el origen de los datos de la reclamante, la existencia de consentimiento,
autorizó la acción comercial. Incluso puede ser que el origen de los datos, fuesen
proporcionados por Suministrador Ibérico de Energía, circunstancia que no podemos
acreditar porque la eliminación de toda información es una obligación a cumplir al
finalizar la relación comercial>>.

Por otra parte, indican que no tienen la grabación de la llamada y que el tratamiento
efectuado fue lícito y legítimo, que no disponen de más información.

Asimismo, exponen que la resolución impugnada vulnera el derecho a la prueba, es
contraria al principio de proporcionalidad y que habría prescrito y que se acuerde la
nulidad o subsidiariamente su anulación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las alegaciones efectuadas por la parte recurrente, en primer lugar,
que   solamente   podía   realizar   acciones   comerciales   que   autorizase   Suministrador
Ibérico de Energía.

Al respecto hay que comenzar señalando que el artículo 4.7 del RGPD define la figura
del «responsable del tratamiento» o «responsable» como “la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;”
El encargado de tratamiento es otro de los sujetos a quien el RGPD impone el deber
de cumplir ciertas obligaciones en materia de protección de datos. El artículo 4.8 del
RGPD lo define como “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro
organismo que trate datos personales por cuenta del responsable del tratamiento;”. 
La figura del encargado de tratamiento se regula en el artículo 28 del RGPD y, a tenor
del punto 10 del precepto, en determinados casos podrá ser considerado responsable
del tratamiento:  “Sin  perjuicio  de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un
encargado del tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y
medios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento con respecto a
dicho tratamiento.” 
Las   Directrices   7/2020,   sobre   los   conceptos   de   responsable   del   tratamiento   y
encargado   de   tratamiento   en   el   RGPD,   adoptadas   por   el   Comité   Europeo   de
Protección de Datos (CEPD) el 07/07/2021, dicen a propósito de esta última figura: 
“Para ser considerado encargado del tratamiento, es necesario reunir dos condiciones
fundamentales: ser un ente independiente del responsable del tratamiento y tratar
datos personales por cuenta de este.
El   encargado   del   tratamiento   debe   tratar   los   datos   siguiendo   exclusivamente   las
instrucciones   del   responsable.   Aun   así,   las   instrucciones   del   responsable   del
tratamiento pueden dejar cierto margen de discrecionalidad sobre el modo de servir
mejor a los intereses de este, de modo que permitan al encargado elegir los medios
técnicos y organizativos más adecuados. No obstante, si el encargado del tratamiento
no se ciñe a las instrucciones del responsable y comienza a determinar sus propios
fines   y   medios   del   tratamiento,   estará   infringiendo   el   RGPD.   En   estos   casos,   el
encargado   del   tratamiento   se   considerará   responsable   en   relación   con   dicho
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/9

tratamiento y podrá ser sancionado por no haberse adherido a las instrucciones del
responsable.” 
Llegados a este punto, se ha de destacar que, la parte recurrente tenía la condición de
responsable del tratamiento.
En   el   contrato   celebrado   entre   la   parte   recurrente,  prestador   de   servicios   de
telemarketing, y Suministrador Ibérico de Energía, con fecha 3 de febrero de 2021, en
su estipulación 5.1, se establece: “que el proveedor, la parte recurrente, desarrollará
su actividad por su propia cuenta y riesgo y en la 11.1 (protección de datos), se
determina que para la debida ejecución de los servicios contratados, el proveedor
utilizará   su   propia   base   de   datos   de   posibles   clientes.   El   Proveedor,   previo   a   la
utilización de cualesquiera base de datos propia, garantizará y certificará aportando
toda la  documentación necesaria, que el origen  de dicha base es legítima y que
cuenta   con   el   consentimiento/autorización   de   los   potenciales   clientes   para   la
realización de acciones comerciales, que cumple con toda la normativa aplicable a la
protección de datos y tratamiento de los mismos, y que dicha base de datos esta
depurada de tal modo que no contiene registros que se hallen inscritos en ninguna
“lista Robinson” ni registros que hayan ejercitado su derecho de oposición a estar en
esa base de datos. y en la 11.2, se determina que si para la prestación del servicio, el
Proveedor tuviera que acceder a datos de carácter personal, de los que Suministrador
es responsable, se obliga a respetar todas las obligaciones que pudieran corresponder
con   arreglo   a   las   disposiciones   legales   vigentes   y   cualquier   otra   disposición   o
regulación complementaria que le fuera igualmente aplicable”.

En   definitiva,   la   parte   recurrente   ocupaba   la   posición   jurídica   de   responsable   del
tratamiento, sujeto que conforme al RGPD es responsable de cumplir los principios
que presiden el tratamiento de los datos de carácter personal.

Pues bien, el prestador de servicios de telemarketing, la parte recurrente, cedió a
Suministrador Ibérico de Energía los datos personales de la interesada a la que ofreció
sus   productos   y   sus   servicios   y   la   parte   recurrente   los   obtuvo   en   calidad   de
responsable del tratamiento independiente de Suministrador Ibérico de Energía.

En conclusión, en el momento de la firma del contrato de prestación de servicios, la
parte recurrente adquirió el compromiso de ceder únicamente los datos personales de
aquellos interesados que hubiesen dado su consentimiento para dicha finalidad.   

Frente a la alegación relativa a la vulneración del principio de responsabilidad del
artículo 28 de la LRJSP, hay que señalar que la responsabilidad objetiva obliga al
recurrente,   a   acreditar   que   actuó   diligentemente,   adoptando   todas   las   medidas
necesarias a su alcance, adecuadas y previsibles para evitar la producción de daños
(STS de 15 de abril de 1999) y por lo tanto ya en la resolución del procedimiento
sancionador   quedó   acreditado   que  la   parte   recurrente,   vulneró   el   artículo   6.1   del
RGPD.   toda   vez   que   realizó   el   tratamiento   de   los   datos   personales   de   la   parte
reclamante (NIF, domicilio, código universal de punto de suministro, correo electrónico,
número de móvil, datos bancarios), sin legitimación para ello. Los datos personales
fueron incorporados  a  los sistemas de información de la compañía,  sin que haya
acreditado que dispusiera de base legal para la recogida y el tratamiento posterior de
sus datos personales. En consecuencia, ha efectuado un tratamiento de los datos
personales sin que haya acreditado que cuente con la habilitación legal para ello. 

En segundo lugar, en relación con que la resolución impugnada vulnera el derecho a la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/9

prueba,   hay   que   manifestar   que   el   17   de   noviembre   de   2022,   el   instructor   del
 “Solicitar   a   AIMART
procedimiento   acordó   practicar   las   siguientes   pruebas:
MARKETING S.L. 1. Detalle de los datos de la parte reclamante Dña. KARELYS
NAILETH VARGAS NÚÑEZ (nombre, dirección, cuenta bancaria, etc.) previos a la
llamada   comercial   en   la   que   se   contrató   el   suministro   eléctrico   a   nombre   de   la
reclamante.2. Origen de los citados datos de la reclamante.3. Toda la documentación
que justifique el consentimiento para la obtención de la citada información previa a la
llamada comercial.4. Contrato suscrito entre AIMART MARKETING S.L. y ALPA 57
Producciones S.L.” 

Con   fecha   17   de   noviembre   de   2022,   el   servicio   de   Soporte   del   Servicio   de
Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada certifica que se envió la
notificación a: AIMART MARKETING SL - B16960718 Asunto: "Notificación de periodo
de pruebas"  con el siguiente resultado: Fecha de puesta a disposición: 17/11/2022
11:30:17 Fecha de aceptación: 17/11/2022 11:38:05. 

Esta notificación consta como correctamente entregada en fecha 17 de noviembre de
2022. 

Si bien tal apertura del periodo probatorio no se notificó a la parte recurrente, sí se ha
practicado la prueba solicitada por éste, por lo que no se le ha producido ningún tipo
de indefensión. Es más, la realización de tal prueba, así como su resultado, fueron
puestos de manifiesto en la propuesta de resolución que en su día se notificó a la
ahora parte recurrente, sin que por parte de ésta se alegara nada al respecto en las
alegaciones formuladas a tal propuesta.

Hay que traer a colación la Sentencia de la Audiencia Nacional de su Sala de lo
Contencioso-Administrativo, Sección 1ª, de 25 de junio de 2009 (rec. 638/2008), la
cual señala que, “esta Sala ha reiterado en numerosísimas ocasiones (SAN 8-3-2006,
Rec. 319/2004 , por todas), haciéndose eco de la doctrina del Tribunal Constitucional,
para que el defecto procedimental comporte la nulidad del acto recurrido, es preciso
que   no   se   trate   de   meras   irregularidades   procedimentales,   sino   de   defectos   que
causen una situación de indefensión de carácter material, no meramente formal, esto
es, que las mismas hayan originado al recurrente un menoscabo real de su derecho de
defensa,  causándole   un perjuicio   real   y efectivo  (SSTC  155/1988,  de  22  de  julio,
212/1994, de 13 de julio y 78/1999, de 26 de abril)”.

Es   decir,   es   necesario   que   el   interesado   se   vea,   en   efecto,   en   una   situación   de
indefensión, siendo preciso que la indefensión sea material y no meramente formal
(Sentencias   del   Tribunal   Constitucional   90/1988,   181/1994,   314/1994,   15/1995,
126/1996, 86/1997 y 118/1997, entre otras), lo que implica que el citado defecto haya
causado   un   perjuicio   real   y   efectivo   para   el   demandado   en   sus   posibilidades   de
defensa   (Sentencias   del   Tribunal   Constitucional   43/1989,   101/1990,   6/1992   y
105/1995, entre otras). 

Y en el supuesto examinado no se ha producido una minoración en el ejercicio del
derecho de defensa de la parte reclamada, pues se ha practicado la prueba  que
solicitó en las alegaciones al acuerdo de inicio, así como ha podido alegar a lo largo
del procedimiento sancionador lo que a su derecho ha convenido.

En   tercer   lugar,   en   relación   con   su   alegación   que   no   tiene   a   su   disposición   la
grabación de la llamada, hay que señalar al respecto que la parte recurrente podía
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/9

haber pedido copia del expediente y no lo ha hecho.  

En   cuarto   lugar,   en  cuanto  al   incumplimiento   del   principio   de   proporcionalidad,   el
RGPD prevé expresamente la posibilidad de graduación, mediante la previsión de
multas susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias de cada
caso individual. 

El   artículo   83   del   RGPD,  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, dice en su apartado 1 que la autoridad de control garantizará que la
imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados  4,5  y  6,   cumpla,   en   cada  caso   individual,   los  principios   de   efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio. 

El principio de proporcionalidad implica una correlación entre la infracción y la sanción,
con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que habrá de ser
apta para alcanzar los fines que la justifican. 

El artículo 83.2. del RGPD detalla la técnica a seguir para lograr dicha adecuación
entre la sanción y la infracción cometida mediante una relación de criterios o factores
para graduar su importe. 

Respecto   a   esta   infracción   se   estima   que   concurren   los   siguientes   factores   que
reflejan una mayor antijuridicidad de la conducta o de la culpabilidad de la entidad
presuntamente infractora:
En calidad de agravantes:  

-
Que   los   hechos   objeto   de   la   reclamación   son   imputables   a   una   falta   de
diligencia de la parte reclamada, dado que no ha llegado a aportar ningún documento
que   explique   el   origen   de   los   datos   de   la   reclamante   que   han   sido   objeto   de
tratamiento.   (artículo   83.2.b,   RGPD).   La   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   de
17/10/2007   (rec.63/2006),   en   la   que,   respecto   de   entidades   cuya   actividad   lleva
aparejado en continuo tratamiento de datos de clientes, indica que  <<…el Tribunal
Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un
deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto>>.

La   vinculación   del   responsable   con   el   tratamiento   de  los   datos  personales

-
(artículo 83.2 k, del RGPD en relación con el artículo 76.2b. de la LOPDGDD).

Y, se procedió a graduar la sanción e imponer a la recurrente y fijarla en la cuantía de
10.000 € por la infracción del artículo 83.5 a) RGPD.

Por todo lo anterior, se ha respetado escrupulosamente la obligada proporcionalidad
entre la conducta infractora y las sanción impuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Añade la parte recurrente que cualquier infracción o sanción habría prescrito. 

A tal efecto, la presunta infracción del artículo 6.1. RGPD atribuida a la reclamada en
ningún caso habría prescrito, por lo que la prescripción no podría servir de fundamento
jurídico del archivo del expediente que la reclamada solicita en sus alegaciones en el
recurso de reposición.

El RGPD y la LOPDGDD establecen los plazos de prescripción de infracciones y
sanciones   en   materia   de   protección   de   datos.   Según   el   artículo   72   de   la
LOPDGDD,   las   infracciones   consideradas   muy   graves   tienen   un   plazo   de
prescripción de tres años.

Por   su   parte,   según   el   artículo   78   de   la   misma   LOPDGDD,   las   sanciones   por
importe igual o menor a 40.000 € prescriben en un año.

El artículo 30, apartado 2, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público indica que «el plazo de prescripción de las infracciones comenzará a
contarse   desde   el   día   en   que   la   infracción   se   hubiera   cometido.   En   el   caso   de
infracciones   continuadas   o  permanentes,  el   plazo   comenzará  a  correr  desde  que
finalizó la conducta infractora».

Como recoge el artículo 75 de la LOPDGDD, la prescripción de la infracción puede
interrumpirse   por   la   iniciación, con   conocimiento   del   interesado, del   procedimiento
sancionador. 

No obstante, el plazo volverá a reanudarse cuando el expediente sancionador esté
paralizado durante más de seis meses por causas no imputables al presunto infractor.

Según consta en la reclamación presentada y la documentación que se adjunta a la
misma, los hechos valorados en las presentes actuaciones se remontan al 22 de junio
de 2021, fecha de la grabación, habiendo tenido esta Agencia conocimiento de los
mismos por virtud de la citada reclamación, registrada de entrada en fecha 26 de
agosto de 2021. Así, considerando que el plazo de prescripción comienza a contarse
el día en que se cometió la presunta infracción, en el presente caso el “dies a quo” del
cómputo prescriptivo debe fijarse en el día 22 de junio de 2021, por lo que no había
prescrito.

Por tanto, no es posible tener en consideración la argumentación de la entidad en el
que defiende que la infracción cometida está prescrita no señalando el motivo por lo
que considera está prescrita.

En relación con el plazo de prescripción de la sanción, para el cálculo del plazo de
prescripción al   que   se   hace   referencia   en el   artículo   78   de   la LOPDGDD,   se
comenzará a contar desde el día siguiente a aquel en que sea ejecutable la resolución
de la sanción o cuando haya transcurrido el plazo para recurrirla. Se interrumpe por la
iniciación, con conocimiento del interesado, del proceso de ejecución, y se volverá a
reiniciar   si   tal   procedimiento   se   paraliza   durante   más   de   6 meses por   causa   no
imputable al infractor. Fecha de la resolución 9 de marzo de 2023. Está claro que la
sanción no ha prescrito.

Por tanto, analizadas las alegaciones efectuadas en el presente recurso potestativo de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/9

reposición,   se   comprueba   que   no   se   han   aportado   en   ellas   nuevos   argumentos
jurídicos que permitan reconsiderar el sentido de la resolución sancionadora dictada
en fecha 9 de marzo de 2023.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   ALPA   57
PRODUCCIONES, S.L. contra la resolución de esta Agencia Española de Protección
de Datos dictada con fecha 9 de marzo de 2023, en el expediente EXP202103411.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

