1/7

 Expediente N.º: EXP202208983

RESOLUCIÓN N.º:  R/00131/2023

Vista la reclamación formulada el 14 de julio de 2022 ante esta Agencia por Dª A.A.A.
contra  PAYIN7, S.L.,   por   no   haber   sido   debidamente   atendidos   sus   derechos   de
acceso.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Dª  A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante) al tener conocimiento de
que sus datos han sido inscritos en un fichero de solvencia patrimonial por una deuda,
remitió   un   escrito   a  PAYIN7,   S.L.  con   NIF  B87374740  (en   lo   sucesivo,   la   parte
reclamada) solicitando “(…) toda la documentación necesaria en la que se me informe
a qué es debida tal reclamación y cómo se ha generado dicho importe, principal,
intereses aplicados, comisiones, etc., para poder contrastar que se ajustan al contrato
original firmado, el cual también solicito copia. (…)”, así como la baja cautelar de sus
datos en dichos ficheros, sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente
establecida.

La   parte   reclamante   aporta   diversa   documentación   sobre   el   ejercicio   del   derecho
ejercitado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes, sin que conste en esta Agencia ninguna respuesta.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 14 de octubre de 2022, a los efectos previstos en su artículo
64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que el
plazo   máximo   para   resolver   el   presente   procedimiento,   que   se   entiende   iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

Dicha entidad señaló que la parte reclamante solicitó un préstamo para el consumo
que se materializó en la celebración de un contrato de préstamo de fecha 25 de agosto
de 2020. Para la validación del mismo, ya que se hace a través de un canal digital, le
solicitaron copia de su DNI así como una foto in situ online.

Con   posterioridad,   la   parte   reclamante   comenzó   a   impagar   las   cuotas   de   ese
préstamo, por lo que, el 08 de junio de 2022, le enviaron un correo electrónico con la
información sobre impagos, así como la voluntad de la parte reclamada de incorporar
sus datos en el fichero de Asnef.

“Incorporados sus datos al ASNEF de acuerdo con los términos del contrato suscrito
previamente, La reclamante incoó un procedimiento de Arbitraje gestionado por la
Junta de Andalucía y notifico a EQUIFAX (responsable del fichero) la eliminación de
sus  datos  del   fichero.  EQUIFAX   nos  trasladó   dicha   notificación   y  la   reclamada  y
EQUIFAX volvieron a notificar a la reclamante la situación de impago del préstamo.
EQUIFAX   lo   hizo   por   correo   certificado   del   que   adjuntamos   su   justificante   y   la
reclamada lo volvió a hacer por correo electrónico con verificación de recepción. Se
adjuntan los justificantes como Anexo 3.”

CUARTO:   Examinadas   las   alegaciones   presentadas   por   la   parte   reclamada,   son
objeto de traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles
formule alegaciones que considere oportunas, siendo devuelto el citado traslado por el
servicio de correos con la anotación “Devuelto a origen por sobrante (No retirado en
oficina).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios
de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control, la información disponible sobre el origen de
los   datos   (si   estos   no   se   han   obtenido   directamente   de   titular),   la   existencia   de
decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre
transferencias de datos personales a un tercer país o a una organización internacional.
La posibilidad  de obtener  copia  de los datos personales objeto de tratamiento  no
afectará negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de
acceso se otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

QUINTO: El artículo 18 del RGPD, que regula el derecho a la limitación del tratamiento
de los datos personales, establece lo siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la limitación
del tratamiento de los datos cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes: 

a) el interesado impugne la exactitud de los datos personales, durante un plazo que
permita al responsable verificar la exactitud de los mismos; 

b) el tratamiento sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de los datos
personales y solicite en su lugar la limitación de su uso;

c) el responsable ya no necesite los datos personales para los fines del tratamiento,
pero   el   interesado   los   necesite   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones; 

d) el interesado se haya opuesto al tratamiento en virtud del artículo 21, apartado 1,
mientras se verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los del
interesado. 

2. Cuando el tratamiento de datos personales se haya limitado en virtud del apartado
1,   dichos   datos   solo   podrán   ser   objeto   de   tratamiento,   con   excepción   de   su
conservación, con el consentimiento del interesado o para la formulación, el ejercicio o
la defensa de reclamaciones, o con miras a la protección de los derechos de otra
persona física o jurídica o por razones de interés público importante de la Unión o de
un determinado Estado miembro.

3. Todo interesado  que haya obtenido la limitación del tratamiento con arreglo  al
apartado   1   será   informado   por   el   responsable   antes   del   levantamiento   de   dicha
limitación”.

SEXTO: El artículo 4, Definiciones, del RGPD, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o un o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; 

(…)”

SÉPTIMO: En el supuesto analizado, del examen de la documentación aportada, ha
quedado acreditado que la reclamante ejercitó los derechos de acceso y limitación.

- Respecto del derecho de acceso, la parte reclamada, durante la tramitación del
presente procedimiento, ha aportado copia de la respuesta que le remitió a la
parte   reclamada   indicándole   la   inclusión   de   sus   datos   en   el   fichero   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

morosidad de Asnef.. Asimismo, le acompañan copia del contrato suscrito entre
las partes.

De dicha respuesta se deduce que le han facilitado la información solicitada,
“(…)   cómo   se   ha   generado   dicho   importe,   principal,   intereses   aplicados,
comisiones,   etc.,   (…)”    procediendo,   por   ello,   la   desestimación   de   la
reclamación presentada ante esta Agencia.

El derecho de acceso es el derecho que tienen los interesados en conocer qué
datos   están   siendo   tratados   por   el   responsable   del   tratamiento,   los   datos
objetos del tratamiento, la finalidad de este, el origen de los datos y si se han o
van   a   comunicar   a   terceros.   Con   carácter   general,   la   copia   o   acceso   a
documentos o información concreta no forma parte del contenido del derecho
de acceso regulado en la normativa vigente en materia de protección de datos,
con   independencia   de   que   otra   normativa   ampare   la   obtención   de   dicha
documentación, careciendo esta Agencia de competencias para su análisis. 

- En cuanto al derecho de limitación, la parte reclamada ha denegado la solicitud

al existir una deuda pendiente de pago.

Hay que señalar que el derecho a la limitación del tratamiento habilita a la parte
reclamante a que se limite el tratamiento de los datos cuando se impugne la
exactitud de los datos personales, durante un plazo que permita al responsable
verificar   la   exactitud  de  los   mismos;   cuando  el  tratamiento   sea  ilícito   y  se
oponga a la supresión de los datos personales; cuando el responsable ya no
necesite   los   datos   personales   para   los   fines   del   tratamiento,   pero   sean
necesarios para la formulación del ejercicio o la defensa de reclamaciones o
cuando se haya opuesto al tratamiento,  mientras se verifica si los motivos
legítimos del responsable prevalecen sobre los de la parte reclamante.

En cuanto a la veracidad de la deuda, así como otras cuestiones de carácter
financiero derivadas de la relación contractual, hay que señalar que excede el
ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos dirimir el
conflicto que subyace entre las partes, ni entrar en valoraciones relativas a la
validez civil o mercantil del contrato, la correcta prestación de los servicios
contratados o la interpretación de cláusulas contractuales. La determinación de
la legitimidad basada en una interpretación de un contrato suscrito entre las
partes   deberá   instarse   ante   los   órganos   administrativos   o   judiciales
competentes.

En consecuencia, procede desestimar la reclamación presentada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR la reclamación formulada por Dª  A.A.A.  contra  PAYIN7,
S.L..

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a PAYIN7, S.L..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1037-281122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

