RESPONSABILIDAD DE LOS Y LAS MENORES 
(Y DE SUS PADRES Y MADRES) 
POR LOS ACTOS COMETIDOS EN INTERNET

Acosar a otras 
personas, intimidarlas, 
discriminarlas, 
expresar una burla o 
publicar contenidos 
sensibles a través de 
redes sociales y otros 
servicios de internet 
puede vulnerar sus 
derechos e ir contra la 
ley. Puede constituir 
una infracción 
administrativa e 
incluso un delito.

Padres, madres o tutores legales 
pueden llegar a tener que 
responder  económicamente  por 
las  infracciones  administrativas  y 
conductas delictivas de sus hijos 
e hijas menores de edad, así como 
por los daños y perjuicios 
materiales y morales causados.
       Supervisar y poner límites 
Para evitar estas consecuencias 
puedes ayudarte de un software 
de control parental, pero no te 
relajes, en tu mano está la mejor 
supervisión. Te recomendamos 
acordar con tus hijos e hijas los 
filtros, restricciones y tiempos.

Quien difunda ilegítimamente contenidos o información sensible de otras personas sin su 
consentimiento puede incurrir en distintos tipos de responsabilidades:

Responsabilidad administrativa

Responsabilidad penal 

La publicación sin consentimiento de información 
sensible de una persona (imágenes, audios, vídeos o 
información de carácter sexual o violenta que permita 
identificarla) a través de Internet supone una infracción 
de la normativa de protección de datos que, sin 
perjuicio de que se denuncie ante el Canal Prioritario 
de la Agencia para solicitar la retirada urgente de esos 
contenidos, puede terminar en una sanción económica 
a quien la haya publicado o contribuido a la difusión. 

De la sanción económica por infracción a la normativa 
de protección de datos impuesta a menores de edad 
responden solidariamente sus padres, madres o 
tutores. Ejemplo de procedimiento sancionador en el 
que la multa impuesta tiene que ser abonada por los 
padres al tratarse de un menor.

Es una infracción tanto obtener los datos ilícitamente 
(imágenes, vídeos, audios u otros contenidos) como 
quien, sin consentimiento de la persona afectada, los 
ha difundido o publicado en Internet.

Responsabilidad civil 

Los daños y perjuicios materiales y morales causados a 
terceros por menores de edad como consecuencia de 
estas conductas (delictivas y no delictivas) dan lugar a 
responsabilidad civil patrimonial, de la que se hacen 
cargo los padres o tutores.

Los menores de edad mayores de 14 años también 
responden* por los delitos tipificados en el Código 
Penal como el acoso, las amenazas o la difusión o el 
reenvío de imágenes que menoscaben gravemente 
la intimidad de una persona, aunque se hubieran 
obtenido con su permiso, aplicables en casos de 
sexting, ciberacoso o ciberbullying. 

Las medidas en estos casos dependen de sus 
circunstancias: desarrollo evolutivo, antecedentes, etc., 
y normalmente se impone la realización de servicios en 
beneficio de la comunidad o tareas socio educativas, 
pudiendo llegar a la libertad vigilada e incluso a la 
privación de libertad (internamiento en centros o 
permanencia de fin de semana).

* Ley Orgánica reguladora de la responsabilidad penal del menor

Responsabilidad disciplinaria en el 
ámbito educativo 

Estas conductas dan lugar a responsabilidad 
disciplinaria cuando se producen en los centros 
escolares (acoso, intimidación, humillación, ofensas 
graves, discriminación o violencia a otros alumnos o 
profesores realizadas a través de Internet). Se pueden 
imponer medidas correctivas que van desde la 
amonestación verbal o el apercibimiento por escrito a 
la suspensión del derecho de asistencia al centro o la 
expulsión del alumno o alumna.

AEPD_es

www.aepd.es

AEPD_es

AEPD

www.aepd.es

@aepd.es

