1/14



Expediente N.º: EXP202213704
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 15 de noviembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra HOTEL TURIA, S.A. con NIF A46388245 (en adelante, la
parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que en fecha 5 de noviembre de 2022 solicitó por
correo electrónico, a la parte reclamada, acceso a las grabaciones del sistema de
videovigilancia del parking donde se encontraba aparcado su vehículo, entre los días 2
y 5 de noviembre de 2022, así como la limitación de su tratamiento, para su
conservación. En fecha 10 de noviembre de 2022 recibió contestación en la que le
indicaban que no conservaban imágenes de dicho periodo y se contradecía al señalar
que las cámaras únicamente son de visionado y vigilancia, si bien en el mismo texto
señalaban que en ocasiones se ponen a disposición del juzgado, lo que pone de
manifiesto que sí se haría un tratamiento de conservación de imágenes. Entiende la
parte reclamante que no se ha atendido adecuadamente su petición.
Junto a la notificación se aporta correo electrónico en el que ejercita sus solicitudes de
acceso y limitación y copia de la respuesta obtenida.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado de la reclamación, que se practicó conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido por el responsable en
fecha 2 de enero de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.
En fecha 12 de enero de 2023 y 2 de febrero de 2023 se recibe escrito de respuesta
indicando que:
“el plazo de conservación de las imágenes es de 24/48 horas por lo que no
pudieron atender la solicitud de la parte reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Además, por un error humano, la persona que contestó la solicitud de la parte
reclamante no era la encargada de protección de datos, por lo que su
contestación pudo no estar ajustada a la materia”.
En el escrito del 02/02/23 informa a esta Agencia “que para evitar nuevas
incidencias, han decidido contratar los servicios de una consultora experta en
protección de datos que tras realizar un estudio de las deficiencias en la
organización de la parte reclamada ha elaborado un plan de trabajo con
diferentes fases: implantación de un protocolo de solicitud de consentimiento y
cumplimiento obligación de informar ajustado a la normativa de protección de
datos; implantación de un protocolo de atención de los derechos de protección
de datos que incluye un canal específico para su tramitación y respuesta;
establecimiento de una conciencia de protección de datos en sus trabajadores
mediante cursos y formación al respecto; adecuación de la página web
corporativa a las exigencias de la normativa de protección de datos; inclusión
de cláusulas en los contratos firmados con terceros que tengan acceso a datos
de los clientes en los que la parte reclamada actúe como encargado de
tratamiento; implantación de políticas de privacidad para todos los colectivos
cuyos datos sean objeto de tratamiento; implantación de una política de
retención de datos ajustada a las necesidades de la organización; confección
del registro de actividades de tratamiento; firma de cláusulas de
confidencialidad con los trabajadores y resto de colectivos con acceso a datos
acordes con la normativa de protección de datos; revisión e implantación de
medidas técnicas y organizativas apropiadas a los principios de protección de
datos que garanticen el nivel de seguridad apropiado a los distintos
tratamientos de datos; realización de análisis de riesgos sobre los tratamientos
llevados a cabo por la entidad; implantación del Protocolo de actuación ante
incidentes de seguridad que afecten a datos personales con conformación de
Comité de seguridad; implantación de políticas de uso de dispositivos y manual
de medidas de seguridad difundidas en la organización”.
TERCERO: Con fecha 15 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante
remitiéndose comunicación al respecto al reclamante.
CUARTO: El día 7 de marzo de 2023, tras analizarse la documentación que obraba en
el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, acordando el archivo de la reclamación. La resolución fue
debidamente notificada a la parte recurrente en dicha fecha, según consta acreditado
en el expediente.
QUINTO: El día 3 de abril de 2023, la parte reclamante interpone recurso potestativo
de reposición contra la resolución de archivo de su reclamación y aduce lo que a su
derecho conviene. En particular, indica que solicitó el acceso a las imágenes de
videovigilancia de los días 2 a 5 de noviembre el mismo día 5 de noviembre de 2022.
La contestación cinco días más tarde fue lo que produjo la eliminación de las
imágenes, ya que la parte reclamada las mantenía durante 24/48 horas. Por ello,
considera que existió una vulneración de sus derechos por obstrucción. Asimismo,
considera no ajustada a derecho la actuación de la AEPD al no darle traslado de la
respuesta de la parte reclamada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

SEXTO: El día 17 de julio de 2023, se remitió el recurso interpuesto por la parte
reclamante al HOTEL TURIA en el marco de lo establecido en el artículo 118.1 de la
LPACAP, a los efectos de que formulase las alegaciones y presentase los documentos
y justificantes que estimase procedentes, lo que se ha verificado mediante escrito de
respuesta de fecha 28 de julio de 2023. En su escrito, la parte reclamada reitera las
alegaciones aducidas con anterioridad e informa de que se ha procedido a la adopción
de medidas de eficiencia en supuestos similares al reclamado, como la ampliación del
plazo de conservación de las imágenes de videovigilancia a 10 días así como a la
actualización del protocolo de respuesta ante el ejercicio de derechos de los
interesados, y a la contratación de servicios de formación en protección de datos
personales para formar debidamente a los empleados de la entidad
SÉPTIMO: El día 4 de septiembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos resuelve estimar el recurso de reposición interpuesto por el
reclamante contra la resolución de esta Agencia de 7 de marzo de 2023 por la que se
acordaba el archivo de la reclamación referida a HOTEL TURIA, a fin de que prosiga
su tramitación
OCTAVO: Con fecha 10 de mayo de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por la presunta infracción del artículos 15 y 18 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD),
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD.
NOVENO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las normas establecidas en la LPACAP, fue recogida en fecha 13/05/2024 como consta
en el acuse de recibo que obra en el expediente.
DÉCIMO: En fecha 20 de mayo de 2024 se recibe escrito de alegaciones de la parte
reclamada en el que, en síntesis, se recogen las siguientes consideraciones:
Comienza reiterándose en lo alegado con anterioridad respecto a la atención de los
derechos del reclamante en el plazo establecido aun cuando en su respuesta se diera
a entender que se procedía a la conservación de las imágenes al indicarle que, en
ocasiones, se ponían a disposición de los juzgados.
Explica nuevamente que les resultó imposible atender el derecho de acceso por
cuanto las imágenes ya habían sido eliminadas cuando se solicitó el mismo puesto
que, según afirma ahora, se conservan durante un plazo de 72 horas desde su
obtención, salvo que fueran requeridas por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado o Tribunales o Juzgados.
A continuación, alude al hecho de que se produjo un error humano en la respuesta,
pues la persona que gestionó el derecho de acceso no era la designada al efecto y
ésta no fue acorde con las exigencias de la normativa de protección de datos.
Manifiesta igualmente que se ha procedido a ampliar el plazo de conservación de las
imágenes para garantizar la protección de las libertades públicas y derechos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

fundamentales de las personas y el cumplimiento de la normativa de protección de
datos.
En su tercera alegación, afirma que contaba con medidas para garantizar la seguridad
de la información con anterioridad a los hechos reclamados puesto que a principios del
año 2019 contrató los servicios de una consultoría de protección de datos que facilitó
una serie de documentación y protocolos que fueron debidamente implementados por
la parte reclamada. Asimismo, se formó al personal en materia de protección de datos.
Por último, incide en su compromiso con la protección de datos personales y afirma
que ha seguido un proceso de actualización continua de protocolos y políticas de
respuesta ante el ejercicio de derechos, respuesta ante violaciones de seguridad,
medidas de seguridad, textos legales de la página web, retención de datos personales,
documentos de confidencialidad (trabajadores, proveedores…), así como todo tipo de
cláusulas legales, autorizaciones, carteles informativos, etc.
Concluye su escrito solicitando la estimación de sus alegaciones y el consiguiente
archivo del presente procedimiento.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: El 5 de noviembre de 2022 el reclamante ejercitó, mediante correo
electrónico, derecho de acceso y de limitación respecto a las imágenes grabadas por
una cámara de videovigilancia situada en un parking de la reclamada.
SEGUNDO: El 10 de noviembre de 2022, en contestación a la mencionada solicitud, la
reclamante asegura no poder atender lo solicitado al haberse eliminado las imágenes.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la LOPDGDD, es
competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

II
Contestación las Alegaciones
En respuesta al escrito de alegaciones de la parte reclamada se procede, en primer
lugar, a dar contestación a las mismas.
En relación con su primera alegación relativa a las alegaciones presentadas durante el
traslado de la reclamación, no queda sino reiterarse en lo ya señalado respecto a la
imposibilidad de considerar que ello implica la no vulneración de los derechos de
acceso y limitación ejercidos. Y es que la normativa es clara al respecto: al recibir una
solicitud de ejercicio de derechos, la entidad responsable debe evaluarla de forma
individual para determinar su contenido específico, teniendo en cuenta para ello que la
obligación de facilitar el ejercicio de los derechos de los interesados prevista en el
artículo 12.2 del RGPD conlleva que el responsable otorgue el efecto más amplio
posible al derecho ejercitado.
Esa evaluación debe fijar en primer término los datos personales a que se refiere la
solicitud. Como regla, deberá entenderse que la solicitud se refiere a todos los datos,
salvo que el interesado especifique claramente otra cosa y esta limitación, recogida en
la solicitud, no plantee dudas sobre la verdadera voluntad del interesado que obliguen
al responsable a interpretarla.
En la determinación del objeto al que se refiere la solicitud puede considerarse el
contexto en el que se produce, las circunstancias específicas del caso y cualquier
información que el interesado incluya en la misma. Se trata de que la evaluación que
realice el responsable sobre el contenido de la solicitud de ejercicio de derechos sea
clara e inequívoca, teniendo siempre presente que un ciudadano medio no conoce con
detalle la normativa ni puede valorarla adecuadamente, dada su complejidad
Si la solicitud se expresa en términos muy generales o no pudiera determinarse su
objeto, por la razón que fuere, el responsable no podrá aplicar límites o restricciones al
derecho ejercitado y vendrá obligado, antes de responder, a solicitar al interesado
información adicional para que especifique la información o los tratamientos a que se
refiere la solicitud. La evaluación que realice la entidad responsable debe reflejar
siempre la situación en el momento en que recibió la solicitud, garantizando así que la
respuesta se ajuste a la información disponible en dicho momento.
En cuanto al tiempo de respuesta, el responsable viene obligado también a establecer
procedimientos que posibiliten atender las solicitudes sin dilación indebida, adaptando
dichos procedimientos a las circunstancias del tratamiento. Cuando los datos se
conserven durante un período corto de tiempo, la atención de los derechos tiene que
producirse antes de la supresión de los datos, evitando que esta supresión tenga lugar
durante la tramitación de la solicitud. En estos casos, si fuera necesario solicitar
información adicional al interesado sobre el objeto de su reclamación, deberá tenerse
en cuenta la supresión de los datos programada y adoptar las medidas oportunas para
que no se produzca sin antes atender el derecho.
Así, si no fuera posible enviar la preceptiva respuesta al interesado antes de la
supresión de los datos personales prevista, los datos deberán conservarse por más
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

tiempo del establecido o deberá haberse previsto su recuperación, con la sola finalidad
en ambos casos de atender el derecho.
Es decir, puesto que el reclamante había ejercido sus derechos de acceso y limitación
respecto a las imágenes de las cámaras del parking, las imágenes deberían haberse,
cuando menos, conservado con el fin de dirimir si procedía o no la atención a dichas
solicitudes durante el tiempo que fuera necesario para ello. Cuestión que, en el
presente caso, no se produjo y que dio lugar a que no fuera posible atender la solicitud
planteada.
En definitiva, no puede considerarse, por tanto, que la parte reclamada atendiera el
derecho a la limitación del tratamiento ejercido por la parte reclamante, por cuanto no
se contestó adecuadamente a la petición de conservación de las grabaciones en
cuestión, las cuales, además, debieron ser conservadas en atención a lo solicitado. Lo
mismo puede decirse del derecho de acceso, que tampoco fue atendido, siendo
borradas las imágenes de las cámaras.
Asimismo, llama la atención de esta parte el hecho de que se hayan comunicado hasta
tres plazos distintos de conservación de las imágenes por parte del reclamado. Y es
que, aun cuando inicialmente se le indicó al reclamante que no se conservaban las
imágenes, posteriormente se indicó a esta agencia que se conservaban durante un
plazo de 24/48 horas para finalmente, en su escrito de alegaciones aducir que el plazo
de conservación de 72 horas ha sido elevado a 10 días.
En este sentido, se recuerda lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD, en
particular, su apartado tercero, conforme al cual “Los datos serán suprimidos en el
plazo máximo de un mes desde su captación, salvo cuando hubieran de ser
conservados para acreditar la comisión de actos que atenten contra la integridad de
personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las imágenes deberán ser puestas a
disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de setenta y dos horas
desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la grabación”.
Es decir, la normativa de aplicación establece la obligación de eliminar las imágenes
de videovigilancia en el plazo máximo de un mes, sin perjuicio de las excepciones en
ella determinadas.
Por otro lado, y en relación con la información facilitada por la parte reclamada
respecto a las medidas que ha implantado con el fin de observar la normativa de
protección de datos y la especial relevancia que le otorga a garantizar la protección de
los datos personales, se considera que no procede emitir consideración alguna.
III
Derecho de acceso del interesado
Los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la limitación del
tratamiento y derecho a la portabilidad de las personas en materia de protección de
datos personales están regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, así como en los
artículos 13 a 18 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

Respecto al derecho de acceso de los interesados a obtener los datos personales “que
les conciernen” del responsable del tratamiento de los mismos, son de especial
aplicación los artículos 12 y 15 del RGPD, así como los artículos 12 y 13 de la
LOPDGDD, todo lo cual deberá interpretarse dentro del marco fijado en los
Considerandos 59 a 64 del RGPD.
El artículo 15 del RGPD, que regula el derecho de acceso del interesado, establece lo
siguiente:
"1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:
a. los fines del tratamiento;
b. las categorías de datos personales de que se trate;
c. los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros
países u organizaciones internacionales;
d. de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no
ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e. la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f. el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g. cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
h. la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.
2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.
3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.
4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros."
Por su parte, el artículo 13 de la LOPDGDD establece determinadas pautas para
considerar atendido dicho derecho por el responsable del tratamiento de los datos
personales en determinados supuestos, precisando lo siguiente:
“1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido en el
artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y este
ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte de los
datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la información, que el afectado
especifique los datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud.
2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara al afectado un sistema de acceso remoto, directo y seguro a los datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá
acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del
derecho.
No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a los
extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE) 2016/679 que no se
incluyese en el sistema de acceso remoto.
3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un coste
desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho afectado
asumirá el exceso de costes que su elección comporte. En este caso, solo será
exigible al responsable del tratamiento la satisfacción del derecho de acceso sin
dilaciones indebidas.”
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD, siendo de especial relevancia para el
presente procedimiento lo establecido en el artículo 12 del RGPD sobre transparencia
de la información, comunicación y modalidades de ejercicio de los derechos del
interesado, que dispone lo siguiente (el subrayado es nuestro):
“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si procede, por medios
electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la información podrá facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.
2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado
2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer
sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no
está en condiciones de identificar al interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin
dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción
de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

teniendo en cuenta la complejidad y el número de solicitudes. El responsable
informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por
medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se
facilite de otro modo.
4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.
5. La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34
serán a título gratuito. Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o
excesivas, especialmente debido a su carácter repetitivo, el responsable del
tratamiento podrá:
a. cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados
para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o
b. negarse a actuar respecto de la solicitud.
El responsable del tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter
manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.
6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del tratamiento
tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física que cursa la
solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se facilite la
información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.
7. La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos 13
y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permitan
proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una adecuada
visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se presenten en formato
electrónico serán legibles mecánicamente.
8. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad con el
artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a través de
iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados”.
Por último, el artículo 12 de la LOPDGDD, establece las disposiciones generales sobre
ejercicio de los derechos, en los siguientes términos:
“1. Los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679,
podrán ejercerse directamente o por medio de representante legal o voluntario.
2. El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado sobre los
medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios
deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá
ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

3. El encargado podrá tramitar, por cuenta del responsable, las solicitudes de ejercicio
formuladas por los afectados de sus derechos si así se estableciere en el contrato o
acto jurídico que les vincule.
4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de sus
derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable.
5. Cuando las leyes aplicables a determinados tratamientos establezcan un régimen
especial que afecte al ejercicio de los derechos previstos en el Capítulo III del
Reglamento (UE) 2016/679, se estará a lo dispuesto en aquellas.
6. En cualquier caso, los titulares de la patria potestad podrán ejercitar en nombre y
representación de los menores de catorce años los derechos de acceso, rectificación,
cancelación, oposición o cualesquiera otros que pudieran corresponderles en el
contexto de la presente ley orgánica.
7. Serán gratuitas las actuaciones llevadas a cabo por el responsable del tratamiento
para atender las solicitudes de ejercicio de estos derechos, sin perjuicio de lo
dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3 del Reglamento (UE) 2016/679 y en los
apartados 3 y 4 del artículo 13 de esta ley orgánica”
IV
Derecho a la limitación del tratamiento
El artículo 18 del RGPD regula el derecho a la limitación del tratamiento, estableciendo
lo siguiente:
"1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la limitación
del tratamiento de los datos cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes:
a. el interesado impugne la exactitud de los datos personales en un plazo que
permita al responsable verificar la exactitud de los mismos;
b. el tratamiento sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de los datos
personales y solicite en su lugar la limitación de su uso;
c. el responsable ya no necesite los datos personales para los fines del tratamiento,
pero el interesado los necesite para la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones;
d. el interesado se haya opuesto al tratamiento en virtud del artículo 21, apartado 1,
mientras se verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los
del interesado.
2. Cuando el tratamiento de datos personales se haya limitado en virtud del apartado
1, dichos datos solo podrán ser objeto de tratamiento, con excepción de su
conservación, con el consentimiento del interesado o para la formulación, el ejercicio o
la defensa de reclamaciones, o con miras a la protección de los derechos de otra
persona física o jurídica o por razones de interés público importante de la Unión o de
un determinado Estado miembro.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

3. Todo interesado que haya obtenido la limitación del tratamiento con arreglo al
apartado 1 será informado por el responsable antes del levantamiento de dicha
limitación."
V
Obligación incumplida. Atención de solicitudes de ejercicio de derechos
En el presente caso, la parte reclamante ejercitó ante la parte reclamada el derecho a
limitación del tratamiento y el derecho de acceso a sus datos personales, en relación
con las imágenes captadas por su sistema de videovigilancia desde el día 2 de
noviembre de 2022 a las 08:30 h, hasta el día 5 de noviembre de 2022, el mismo día 5
de noviembre, debiendo haberse evitado el borrado de estas y conservándolas hasta
la resolución de la reclamación amistosa o judicial.
Sin embargo, conforme a la documentación obrante en el expediente, ya en la primera
respuesta dada al reclamante se aduce que dichas imágenes no se han conservado.
De conformidad con las evidencias de las que se dispone se considera los hechos
conocidos son constitutivos de dos infracciones, imputables a la parte reclamada, por
vulneración de lo dispuesto en los artículos 15 y 18 del RGPD transcritos en los
fundamentos anteriores.
VI
Tipificación y calificación de la infracción
De confirmarse, las citadas infracciones de los artículos 15 y 18 del RGPD, estas
podrían suponer la comisión de la infracción tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD
que bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas
administrativas” dispone: que considera infracción las infracciones de las disposiciones
de los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (art. 83.5.b RGPD).
Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, según lo dispuesto en los artículos 15 y 18 del RGPD transcritos en los
fundamentos anteriores.
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.k). de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:
“k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio
de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679”.
VII
Apercibimiento
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, esta Agencia,
actuando como autoridad de control, dispone de la potestad de apercibimiento, de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

acuerdo con lo previsto en el citado Reglamento, que dispone en el apartado 2.b) del
artículo 58 “Poderes” lo siguiente:
“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el
presente Reglamento; (…)”
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
Asimismo, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:
“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al responsable o
encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así como ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que adopten las medidas correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”
Atendidas las circunstancias que concurren en el presente caso, se estima que por las
infracciones de los artículos infringidos procede dirigir un apercibimiento.
VIII
Imposición de medidas
Las infracciones en la materia que nos ocupan pueden dar lugar a la imposición al
responsable de la obligación de adoptar medidas adecuadas para ajustar su actuación
a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado
artículo 58.2.d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.
En el presente acto se establecen las infracciones cometidas y los hechos que dan
lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de lo que se infiere con
claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el tipo de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas
corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.
No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, procede requerir a la
parte reclamada para que, en el plazo de 60 días contado desde la fecha de
ejecutividad de la resolución finalizadora de este procedimiento, establezca
mecanismos para asegurar que las solicitudes de ejercicio de derechos sean
respondidas en todo caso, considerando el plazo de conservación de las imágenes, si
este es inferior a un mes; y evitar, en caso de solicitudes de conservación y de acceso
a las imágenes captadas por sus sistemas de videovigilancia, que las imágenes a las
que se refieran estas solicitudes sean borradas antes de la atención del derecho y
antes de que los órganos competentes puedan revisar, en su caso, las decisiones que
la parte reclamada adopte al respecto. La citada entidad deberá informar a esta
Agencia, en el mismo plazo, sobre las medidas adoptadas en cumplimiento de la
presente resolución.
Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos
RESUELVE:
PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a HOTEL TURIA, S.A., con NIF
A46388245, por las siguientes infracciones:
-

infracción del artículo 15 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del mismo
Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.k) de la LOPDGDD.

-

infracción del artículo 18 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del mismo
Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.k) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: ORDENAR a HOTEL TURIA, S.A., con NIF A46388245, que en virtud del
artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 60 días contados desde que la presente
resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido a la adopción de las
medidas necesarias para adecuar su actuación a la normativa de protección de datos
personales, con el alcance expresado en el Fundamento de Derecho VIII de esta
resolución; y acredite ante esta Agencia, en el mismo plazo, las medidas adoptadas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a HOTEL TURIA, S.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1403-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

