1/10

 Procedimiento Nº: PS/00383/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   18   de   junio   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   R.R.R.  con   NIF
***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son de
manera sucinta los siguientes:

“la Presidenta de la Comunidad de Propietarios ha cedido mis datos persona-
les, a través de difusión de WhatsApp a un grupo de la Comunidad de propietarios
(…), informando de la colocación de basuras en un lugar inapropiado” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Fotografías Anexo I) que

acredita lo manifestado. 

SEGUNDO: En fecha 08/07/20 se procede al TRASLADO de la reclamación a la parte
reclamada para que alegue en derecho lo que estime oportuno.

TERCERO: En fecha 27/08/20 se recibe escrito de alegaciones de la denunciada por
medio del cual se comunica lo siguiente:

“En relación a la información sobre la supuesta extracción y difusión de imáge-
nes del denunciante vía WhatsApp es una “mala fe” por el mismo, obtenidas por el cir-
cuito cerrado de grabación de cámaras de video-vigilancia instaladas en la COMUNI-
DAD DE PROPIETARIOS R.R.R. (…)

Que una de las finalidades del tratamiento de los datos de carácter personal re-
cogidos en las cámaras de video-vigilancia es corroborar que se hace un buen uso por
parte de los comuneros de las zonas comunes y entre ellas destaca la zona de depó-
sitos de residuos vegetales, así como evitar que personas ajenas a la Comunidad ac-
cedan a dicha zona”

Que en suma no se ha acreditado que las imágenes reveladas se hayan difun-
dido en toda la comunidad, sino a grupo reducidísimo y limitado de propietarios, con el
único fin identificativo expuesto (…)

Que en las imágenes que presuntamente se han comunicado sin consenti-
miento del afectado, resulta imposible llevar a cabo una identificación precisa de la
persona presuntamente afectada ni, y esto lo consideramos (…) del tipo de conducta
que estaba realizando, por lo que en modo alguno puede inferirse que hay existido
una difusión ilícita de imágenes personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Por tanto se observa la presencia de la buena fe de la Comunidad, pues esta
habría restringido hasta tal extremo el uso de las imágenes en tanto que NO procedió
a denunciar finalmente estas conductas ante las Autoridades competentes, por lo que
se cumplió con el principio de limitación de los datos captados.

Sin perjuicio de lo anterior, aun entendiendo que nos encontramos en el terreno
de uso de imágenes sujeto a la normativa vigente en materia de protección de datos y
que los hechos denunciados merezcan ser considerados en atención a una presunta
difusión sin consentimiento, hemos acreditado suficientemente que el tratamiento ha
sido lícito, en consideración y cumplimiento de las condiciones establecidas en el art.
6 RGPD, y que el denunciante habría dado su consentimiento para el tratamiento de
sus datos personales para el fin que fueron utilizados”

Por todo ello SOLICITO a la AEPD que tenga por presentado este escrito, junto
con la documentación que la acompaña …solicitando expresamente el ARCHIVO de
las actuaciones y (…) que esta se considere en su caso LEVE, determinando asimis-
mo que la sanción lo sea en su mínimo grado, en atención a la concurrencia de ate-
nuantes aclaradas en puntos anteriores”.

CUARTO: Con fecha 3 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo  Común de  las Administraciones   Públicas   (en  adelante,   LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO:   Con   fecha   06/04/21   se   reciben   alegaciones   del   representante   de   la
Comunidad de propietarios manifestando de manera sucinta lo siguiente:

“Con   el   debido   respeto,   no   encontramos   justificación   suficiente   de   haber
cometido infracción alguna, pues del relato de hechos contenido en la propuesta de
resolución tan solo se desprende que ha existido una utilización de las imágenes del
sistema de cámaras de video-vigilancia (…) al haberse difundido tales imágenes en un
Grupo de WhatsApp de vecinos de la propia comunidad con una finalidad exclusiva
identificar al presunto autor de conductas “irregulares” en zonas comunes.

…procede informar sobre las causas que motivaron los hechos denunciados, y
así, en consideración a los puntos anteriores, se llega a varias conclusiones que no
parece que hayan sido tenidas en cuenta en la propuesta de resolución (…)

-Que la incidencia tuvo su origen directo en el ámbito de cumplimiento de una
finalidad de video-vigilancia, esto es, denunciar el mal uso de la zona de deposito de
residuos vegetales que se pretende evitar y controlar por parte de la comunidad (…)

-Que   las   imágenes   que   “presuntamente”   SE   COMUNICARON   SIN
CONOCIMIENTO del afectado, resultaba por otro lado imposible llevar a cabo una
identificación precisa de la persona afectada, ni mucho menos del tipo de conducta
que estaba realizando, por lo que en modo alguno puede inferirse que haya habido
una difusión ilícita de imágenes personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Corolario   de   lo   expuesto,   se   colige   que,   por   parte   de   la   Comunidad   de
propietarios, se ha adoptado en todo momento las medidas necesarias para evitar la
producción de incidencias, informando de forma reiterada a todos los integrantes de la
Comunidad   de   la   utilización   de   los   datos   de   carácter   personal   de   los   que   es
responsable del tratamiento (la Comunidad de propietarios)

En consideración a cuanto antecede, entendemos que no ha existido infracción
alguna en materia de protección de datos susceptible de ser sancionada por parte de
la AEPD (…)

En  cualquier  cosa,  no  resulta posible   identificar,  si  tomamos las   imágenes
captadas de forma individualizada, a la persona cuyas imágenes han sido captadas, y
presuntamente, utilizadas indebidamente.

Por todo ello solicitamos a la AEPD que tenga por presentado el escrito, se
sirva admitirlo, y tenga por presentadas a los efectos oportunos, Alegaciones a la
Propuesta de Resolución (…) se Decrete el Archivo de las actuaciones (…)

SEXTO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

SÉPTIMO: En fecha 28/05/21 se procede a emitir “Propuesta de Resolución” en la que
se  constata  la   infracción   del   art.   5.1   b)   RGPD,   al   haber   procedido   a   difundir   las
imágenes   obtenidas   del   sistema   de   cámaras   de   video-vigilancia   en   un   Grupo   de
WhatsApp, infracción tipificada en el art. 83.5 a) RGPD, proponiendo una sanción de
Apercibimiento, tras la valoración de las circunstancias del caso.

OCTAVO: En fecha 17/06/21 se reciben alegaciones de la Comunidad de propietarios-
El Pichón- argumentando lo siguiente:

“La propuesta de resolución combatida sustenta su inadmisión sobre dos pá-
rrafos de texto explicativo, después de exponer y desarrollar una serie de hechos in-
completos y conceptos consignados en la normativa de protección de datos.

Independientemente de la indefensión sufrida por tal hecho, habida cuenta de
que por la propia Agencia se reconoce que la finalidad de las imágenes tratadas era lí-
cita, y de que, además, a ninguna persona se identificaba en los mensajes de Whats-
App, el instructor ha interpretado la totalidad de las circunstancias y hechos comunica-
dos desde un prisma de falta de motivación e incongruencia con respecto a las alega-
ciones  presentadas  anteriormente, ya que hasta ese párrafo, fácilmente  podemos
acreditar el uso de construcciones jurídicas genéricas y no ajustadas al caso concreto.

Dicho lo cual, al no tener prueba alguna que acredite que, efectivamente, el ór-
gano resolutor ha realizado el análisis de la documental aportada que alude haber
practicado, se infiere que ninguna de esas pruebas ha sido siquiera revisada o tenida
en cuenta a la hora de calificar y subsumir los hechos denunciados por el vecino de-
nunciante dentro de las infracciones previstas por la normativa vigente en materia de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Así las cosas, con base en las expresadas circunstancias, es obligado concluir
que se ha producido un defecto de forma en el curso de la reclamación planteada, que
ha resultado además determinante de la indefensión que se nos ha producido (artículo
48.2 Ley 39/2015).

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documen-

tación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 18/06/2020 se recibe reclamación del reclamante por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“la Presidenta de la Comunidad de Propietarios ha cedido mis datos persona-
les, a través de difusión de WhatsApp a un grupo de la Comunidad de propietarios
(…), informando de la colocación de basuras en un lugar inapropiado” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Fotografías Anexo I) que

acredita lo manifestado. 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable  COMUNIDAD DE PROPIE-
TARIOS R.R.R.. 

Tercero. Consta acreditado que las imágenes obtenidas del sistema de video-vigilancia
fueron difundidas a través de un Grupo de WhatsApp con la finalidad de identificar al
principal responsable de conductas “irregulares” en la Comunidad de propietarios.

Cuarto. Consta acreditado que el sistema dispone de cartel (es) informativo en zona vi-
sible indicando que se trata de una zona video-vigilada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, conviene entrar a valorar las “quejas” esgrimi-
das por la parte reclamada, en dónde de manera incorrecta habla “propuesta de reso-
lución combatida sustenta su inadmisión” cuando la misma fue confirmatoria de la in-
fracción descrita por uso indebido de las imágenes obtenidas del sistema de video-vi-
gilancia, sin que traslado alguno se realizase a Autoridad competente, sino a un Grupo
de WhatsApp, que poca discusión admite en cuanto a la realidad de los hechos.

Las argumentaciones de la reclamada se centran en minimizar la conducta, as-
pecto este que es tenido en cuenta por este organismo, a la hora de proponer en su
momento una sanción de Apercibimiento, teniendo en cuenta estas circunstancias ate-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

nuantes de la responsabilidad, que de lo contrario hubieran acabado con una sanción
de carácter pecuniario de una cuantía considerable.

Se queja la parte reclamada de un cierto “copia y pega” que por otra parte no
concreta en que párrafos se ha realizado tal acción, ni en que medida le han producido
la indefensión que pretende argumentar, ni tampoco señala en que se apartan de los
hechos, más allá de una apreciación “subjetiva”.

Al contrario de lo manifestado, se citan inclusive artículos de la Ley Propiedad
Horizontal, para buscar un acomodo “legal” a la conducta del Presidente (a) de la men-
cionada Comunidad, pasando inclusive por alto, que no existe precepto legal alguno
que permita la “utilización arbitraria” de las imágenes del sistema, a través de su difu-
sión en un Grupo de cierta privacidad de WhatsApp.

La mención a Sentencias de la Audiencia Nacional lejos del argumentado “co-
pia y pega” sustentan la “propuesta” de Resolución en criterios asentados y reiterados
por los órganos jurisdiccionales,  motivando  de esta manera el pronunciamiento de
este organismo, precisamente para evitar una respuesta alejada de los “hechos” objeto
de denuncia, que insistimos no admiten discusión.

No puede compartir este organismo la queja de la reclamada de falta de análi-
sis de sus argumentaciones, pues se han analizado las mismas, conduciendo todas a
justificar la utilización de las imágenes fuera de los casos permitidos por la Ley, aun-
que la finalidad fuera acreditar al presunto responsable de una conducta incívica o qui-
zás constitutiva de una infracción administrativa.

En las alegaciones de fecha 06/04/21 se explican los hechos por la reclamada
“mal uso de la zona de deposito de residuos vegetales” por parte de un propietario de
la Comunidad, que por otra parte no son “presuntos” como se asevera sino reales
pues las imágenes obtenidas se difundieron a través de un Grupo de WhatsApp, pro-
cediendo inclusive a tomar los datos del vehículo.

“…en todo caso la matrícula que aparece fotografiada lo está de manera aisla-

da…”

Por tanto, los hechos no admiten discusión alguna, ni las argumentaciones es-
grimidas desvirtúan lo contrario, máxime cuando no son negadas, siendo el resto de
argumentaciones aspectos valorados por esta Agencia como circunstancias atenuan-
tes, que quedaron plasmadas en la propuesta de resolución, que se corresponde con
el literal del último párrafo del FJV de la presente resolución.

Confunde la reclamada la existencia de autorización consentida en la instala-
ción de las cámaras, que pueden haber sido autorizadas en legal forma por el conjunto
de los vecinos (as), con la forma de utilizar las imágenes de las mismas, difundiéndo-
las a través de un Grupo de WhatsApp, cuando la normativa de protección de datos no
deja duda alguna en la puesta a disposición de la autoridad competente correspon-
diente, que huelga decir no es un conjunto de vecinos (as).

Según se constata en la base de datos de esta Agencia, las alegaciones efec-
tuadas se datan en fecha 27/08/20 (primeras alegaciones), 26/03/21 (segundas alega-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

ciones), 06/04/21 (terceras alegaciones) y 17/06/21 (cuartas y últimas alegaciones), to-
das las cuales junto con la documentación aportada han sido objeto de análisis por el
Instructor del procedimiento.

En el último escrito de alegaciones únicamente aporta copia parcial del Acta de
fecha 29/09/20 por la que se constituye una nueva Junta Directiva de la COMUNIDAD
DE PROPIETARIOS R.R.R. (Doc. nº 1).

Se recuerda a la reclamada que no se está enjuiciando la falta de cartel infor-
mativo (infracción del art. 13 RGPD Doc. nº 1), ni el respaldo de la Junta de propieta-
rios a la instalación de las cámaras (doc. nº 7), por lo que huelga decir que no era ne-
cesario entrar a valorar cuestiones no relacionadas con los “hechos” objeto del presen-
te procedimiento, por mucho que las reitere en los diversos escritos presentados.

De manera que la propuesta de resolución fue congruente con el “thema deci-
dendi” (asunto principal) sin que pueda hablarse de indefensión sobre la falta de men-
ción   sobre   temas   implícitos   o   que   no   sean   objeto   de   enjuiciamiento   (vgr.   SAN
05/12/02).

Por último, no se entra a valorar el segundo Solicita del presente escrito, pues
no habiendo finalizado el procedimiento, que se recuerda es con la Resolución del
mismo, no cabe interponer ni admitir subsidiariamente Recurso alguno, recordando las
consecuencias de articular el mismo con “temeridad” incidiendo en aspectos sobrada-
mente resueltos de manera motivada por esta Agencia.

De tal manera que se desestima la queja esgrimida por los motivos expuestos,
recordando a futuro que no hay indefensión, pues los “hechos” son claros (al no negar-
los la reclamada), ha podido argumentar en Derecho lo que ha estimado oportuno, va-
lorándose libremente los mismos por el instructor del procedimiento, sin que concre-
ción alguna más allá de una genérica mención de los artículos 47-48 Ley 39/2015 se
haya realizado en lo relativo a la indefensión, ni quede claro a esta Agencia el docu-
mento (s) que no se ha valorado en relación a los hechos denunciados.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
esta AEPD 18/06/20 por medio de la cual se traslada como hecho principal el siguien-
te:

“la Presidenta de la Comunidad de Propietarios ha cedido mis datos persona-
les, a través de difusión de WhatsApp a un grupo de la Comunidad de propietarios
(…), informando de la colocación de basuras en un lugar inapropiado” (folio nº 1).

Los hechos se concretan en la utilización de las imágenes del sistema de cá-
maras de video-vigilancia de la Comunidad de Propietarios, imágenes que fueron di-
fundidas en un grupo de WhatsApp de vecinos de la propia comunidad con la finalidad
exclusiva de identificar al presunto autor de conductas “irregulares” en zonas comu-
nes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Las imágenes generadas por un sistema de seguridad constituyen un dato de carácter
personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección de datos.

El Presidente es uno de los órganos de gobierno de la Comunidad de propietarios, jun-
to con la Junta de propietarios, vicepresidentes (en el caso de que los hubiere según
los estatutos), el Secretario y el Administrador (art. 13 LPH).

A pesar de la falta de claridad al respecto, siendo una cuestión debatida doctri-
nalmente, el Presidente (a) de la Comunidad es un gestor cualificado de la misma, co-
rrespondiéndole “a) Velar por el buen régimen de la casa, sus instalaciones y ser-
vicios, y hacer a estos efectos las oportunas advertencias y apercibimientos a los titu-
lares.” (art. 20 LPH).

La instalación de videocámaras en una comunidad de vecinos debe hacerse

con el objetivo de evitar el vandalismo o el acceso de personas ajenas a la finca.

Puesto que la instalación de cámaras de vigilancia choca con un derecho fun-
damental, su instalación debe hacerse respetando el principio de proporcionalidad. Se
trata de un principio jurídico indeterminado  que el Tribunal Constitucional explicó en la
sentencia 207/1996 como “una exigencia común y constante para la constitucionalidad
de cualquier medida restrictiva de derechos fundamentales”.

El artículo 22 apartado 3º de la LOPDGDD (LO 3/2018) dispone lo siguiente:

“Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su capta-
ción, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las
imágenes  deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente  en un
plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existen-
cia de la grabación. No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de blo-
queo prevista en el artículo 32 de esta ley orgánica” (* la negrita pertenece a este or-
ganismo).

El art. 5.1 b) RGPD dispone: “Los datos personales serán:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en inte-
rés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se consi-
derará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

De manera que de la conducta descrita se infiere que la difusión de las imágenes a
través de un grupo WhatsApp de la Comunidad no parece la manera más idónea para
la identificación del presunto responsable de una conducta “irregular” en la propia Co-
munidad de propietarios, siendo este un medio que no permite un control riguroso en
el tratamiento de los datos.

La normativa en vigor se caracteriza por una estricta “confidencialidad” en las perso-
nas responsables en su caso en el acceso a las imágenes, que se limita al responsa-
ble autorizado por la Comunidad de propietarios, sin que permita la cesión a personas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

no autorizadas, como sería el caso del resto de comuneros de la propiedad, asumien-
do inclusive el riesgo de una mayor difusión fuera del grupo de WhatsApp.

IV

De conformidad con las pruebas objetivas de las que se dispone en el presente proce-
dimiento sancionador, se considera que el reclamado (Presidenta Comunidad de Pro-
pietarios) procedió a difundir las imágenes del reclamado en un grupo de WhatsApp
restringido con la finalidad de descubrir al presunto responsable de unas conductas
“irregulares” que se venían produciendo en la misma.

En estos casos, en los que la finalidad del tratamiento implica la identificación de per-
sonas, puede asumirse que el responsable del tratamiento o cualquier otra persona
implicada tiene o puede tener medios que «puedan ser razonablemente utilizados»,
para identificar al interesado. De hecho, sostener que las personas físicas no son iden-
tificables, cuando la finalidad del tratamiento es precisamente identificarlos, sería una
contradicción flagrante.

“Esto es especialmente pertinente en el ámbito de la videovigilancia, en el que
los responsables del tratamiento con frecuencia sostienen que la identificación sólo se
produce en un pequeño porcentaje de casos y que, por lo tanto, hasta que no se pro-
duce la identificación en esos pocos casos, realmente no se trata ningún dato perso-
nal. Como la finalidad de la videovigilancia es, sin embargo, identificar a las personas
que aparecen en las imágenes de vídeo en todos aquellos casos en los que esa iden-
tificación es considerada necesaria por el responsable del tratamiento, hay que consi-
derar el uso del sistema en sí como tratamiento de datos sobre personas identifica-
bles, aun cuando algunas de las personas filmadas no sean identificables en la prácti-
ca”

En el caso que nos ocupa, el hecho que el presunto responsable de las conductas que
se pretendían reprender no fuera identificado por el conjunto de vecinos (as) del Grupo
de WhatsApp no excluye el “tratamiento de datos” asociado a persona identificable,
por lo que la principal argumentación esgrimida por la reclamada ha de ser desestima-
da.

Las imágenes obtenidas debieron ser puestas a disposición de la Autoridad
competente a efectos de realizar las labores de investigación que se estimasen neces-
arias, no correspondiendo al Presidente (a) de la Comunidad suplir la potestad de las
mismas a la hora de enjuiciar los hechos o indagar el presunto responsable de los mis-
mos.

El artículo 22 apartado 3º de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su capta-
ción, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las
imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo
máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de
la grabación”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del contenido del art. 5.1 b) RGPD.

El artículo 83.5 RGPD dispone lo siguiente:

V

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

VI

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispo-
ne en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestar-
se especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carác-
ter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al
grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que
la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de
medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el presente caso, se tiene en cuenta la ausencia de infracciones previas, la
intencionalidad de la conducta, dado que lo que pretendía era reprender una conducta
“incívica”, así como el escaso impacto en la difusión de las imágenes al limitarse a un
grupo reducidísimo de personas y la ausencia de cualquier beneficio en el “tratamiento
de las mismas para proponer una sanción de Apercibimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., con NIF ***NIF.1,
por   una  infracción   del  Artículo   5.1.b)   del   RGPD,   tipificada   en  el  Artículo   83.5  del
RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

