Zapraszamy na bezpłatne webinarium pod hasłem „Cyfrowy l@birynt - uważaj na pułapki w sieci”, które poprowadzimy wraz z Urzędem Komunikacji Elektronicznej już 16 kwietnia w godz. 10:00 -10.45 w ramach programu „Twoje dane – Twoja sprawa”, realizowanego przez UODO.
Webinarium jest dla uczniów klas 7-8 szkół podstawowych oraz szkół ponadpodstawowych.  
Podczas wydarzenia uczniowie będą moglidowiedzieć się, jak ciągle przyspieszający postęp technologiczny wpływa na liczbę zagrożeń w sieci:
jak poruszać się w labiryncie cyfrowym, aby zakupy online były bezpieczne i świadome,
co to są „zwodnicze wzorce projektowe” i w jaki sposób mogą mieć wpływ na nasze decyzje w sieci,
jak skutecznie chronić swoją prywatność i dbać o swoje dane.
Odpowiedzi na te i inne pytania pozwolą uniknąć manipulacji i zagrożeń. Warto poświęcić odrobinę uwagi i chwilę swojego czasu, żeby zadbać o swoją prywatność i bezpieczeństwo w Internecie. Większa świadomość może pomóc nam lepiej zarządzać danymi w sieci.
Masz świadomość, Ty decydujesz!
Wydarzenie w formule online jest bezpłatne i nie wymaga rejestracji! Aby dołączyć do wydarzenia należy kliknąć w poniższy link
https://uodo.clickmeeting.com/163755459/?r=AGZ2ZGZ3BQE8sSEvkMiRu3k8MI90MJWkoKu2DTuvpJVhqTWcYzA5sUj1AmRlAQZ0BN____