REMINDER  

 

 „Digitalisierung der (Hoch-)Schulen“ 

 

 

- 19. September 2022 - 
Der TLfDI lädt ein ! 

Wann? 19. September 2022 von 10:00 bis ca. 16:00 Uhr 

Wo? im Augustinerkloster zu Erfurt 

 

Unbarmherzig  brachte  es  die  Corona-Pandemie  an  den  Tag:  Schulen  und 
Hochschulen  leben  in  einer  Welt,  die  mit  den  digitalen  Realitäten  zu  wenig 
Berührungspunkte  hat.  Schüler*innen,  Studierende,  Lehrer*innen  und  Lehrende 
können Smartphones und Tabletts bestenfalls bedienen, wissen aber oft nicht, was 
diese  Geräte  sowie  die  heruntergeladenen  Apps  mit  personenbezogenen  Daten 
anrichten können und anrichten. 
 
Was  passiert  mit  den  Daten  bei  Videokonferenzen?  Müssen  bzw.  können 
Schulleitungen  bzw.  Hochschulen  als  datenschutzrechtlich  Verantwortliche 
das alles wissen? Wer bildet Lehrer*innen aus und fort, um Schüler*innen in 
der  digitalen  Welt  unterrichten  zu  können?  Sollte  Medienkunde  ein 
prüfungsrelevantes  Pflichtfach  mit  IT-Inhalten  sein?  Warum  verpufft  der 
Digitalpakt  in  den  Bundesländern?  Warum  gibt  es  keine  zertifizierte  Schul-
Software? Welche Probleme wirft die Nutzung privater Geräte auf (bring your 
own device)? 
 

Und: Haben Schüler*innen schon mal was von künstlicher Intelligenz gehört? 

 
Als Referent*innen konnten u. a. der Staatssekretär des Bundesbildungsministeriums, 
Dr.  Jens  Brandenburg  für  ein  Grußwort,  Andreas  Trump  (Schulleiter  Herder-
Gymnasium  Nordhausen),  Dr.  Anja  Hagen  (Bündnis  für  Bildung),  Marianne  Voigt 
(Geschäftsführerin  der  bettermarks.com  GmbH),  Dario  Schramm  (ehemaliger 
Bundesschülersprecher),  Prof.  Dr.  Lin-Klitzing  (Bundesvorsitzende  des  Deutschen 
Philologenverbandes) und Beth Havinga (connect edTech) gewonnen werden.  
 
                                                Herzliche Einladung!  
 

      Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

www.tlfdi.de 

 

Erfurt, 16.09.2022 
Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

