COMISSÃO NACIONAL
DE PROTEÇÃO DE DADOS
Processo n.° 2018/10778
A
DELIBERAÇÃO/2019/21
I	- A Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) elaborou, em 18 de dezembro de 2018, projeto de deliberação, no qual foi imputada à Arguida a prática de uma contraordenação prevista e punível nos termos das disposições conjugadas do n.° 1 do artigo 35.° da Constituição da República Portuguesa (CRP), do n.° 1 do artigo 15.° e da alínea b) do n.° 5 do artigo 83.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral de Proteção de Dados - RGPD), punível com coima até 20 milhões de euros ou 4% do volume de negócios anual, consoante o montante que for mais elevado.
Nos termos do disposto no artigo 50.° do Decreto-Lei n.° 433/82, de 27 de outubro, foi a Arguida notificada do teor do projeto e para, querendo, apresentar a sua defesa, tendo alegado, em suma, o seguinte:
1.	Não lhe foi possível identificar tempestivamente se o Queixoso
gravações das chamadas telefónicas efetuadas em 29 de junho, 8 e 24 de agosto e 30 de outubro, todos de 2018, razão pela qual não facultou o referido acesso ao Queixoso;
2.	Decorrido o prazo de noventa dias e não tendo identificado o titular do referido emai/ eliminou a gravação da chamada de 29 de junho de 2018;
3.	No dia 22 de outubro de 2018, foi notificada pela CNPD da apresentação de reclamação pelo Queixoso e, como ainda não tinha decorrido o prazo de noventa dias para a respetiva eliminação, conservou as gravações das restantes chamadas;
4.	Cumpriu a Deliberação da CNPD n.° 1154/2018, de 18 de dezembro, emitida no âmbito do Processo n.° 10978/2018, que determinou que fosse concedido ao Queixoso, no prazo de quinze dias, o acesso às gravações das chamadas telefónicas efetuadas entre aquele titular e o ca// center da Arguida em 8 e 24 de agosto e em 30 de outubro;
5.	Entende não ter violado o direito de acesso do titular dos dados quanto à gravação apagada por ter sido impossível identificar atempadamente o titular e, quanto às demais, por finalmente ter sido facultado o acesso, não lhe sendo pois imputável qualquer conduta ilícita;
*
era o remetente dos emai/s nos quais fora solicitado o acesso às
AV. D. CARLOS I. 134- Io I 1200-651 LISBOA i WWW.CNPD.PT I TF.l:+351 213 928 400 I Fax: +351 213 976 832
Processo n.° 2018/10778
1 v.
r
6.	Consultou a CNPD sobre a forma de atuação no caso concreto, o que fez no email em que, após notificada para o efeito, respondeu à matéria da queixa (fls. 30 dos autos), constituindo tal consulta uma exclusão da ilicitude da sua conduta;
7.	Caso se entenda haver ilícito, afirma ainda não haver conduta reiterada, nunca lhe tendo sido aplicada qualquer coima por infração relativa ao tratamento de dados pessoais;
8.	Alega não estarem em causa as categorias especiais de dados previstas no artigo
9.° do RGPD;
9.	Afirma ainda não terem existido danos porque o titular dos dados exerceu o seu direito à garantia expondo as suas reclamações no concessionário respetivo;
10.	Refere ainda que não retirou qualquer benefício financeiro ou outro dos factos descritos;
11.	Declara ainda que a diminuta gravidade da eventual infração e a inexistência de culpa poderiam apenas justificar a aplicação da sanção de admoestação;
12.	Finalmente, concluiu pugnando pela atenuação especial da coima, caso tal punição venha a ser decidida por não existir intenção de agir de forma contrária à Lei e por ter procedido às diligências necessárias à reparação da situação.
Juntou dois documentos.
II	- Apreciação
1)	Ao invés do que a Arguida alega na sua defesa, as razões invocadas para negar ao
Queixoso o acesso não foram a dificuldade em identificá-lo como remetente dos emails nos quais foi solicitado o acesso às gravações das chamadas telefónicas efetuadas; o fundamento da recusa consta do email do Encarregado da Proteção de Dados da Arguida, junto a fls. 30 e 31 dos autos, no qual especificamente se relata que a Arguida deu instruções à	, sua subcontratante,
no sentido de só serem facultadas cópias das chamadas telefónicas “mediante ordem judicial ou pedido de alguma entidade ou organismo oficiai, como CNPD, órgão de polícia, etc.".
2)	Não desconhecia, assim, a Arguida, o remetente do email, facto que já fora confirmado ao Queixoso em telefonemas dos serviços da Arguida realizados em data prévia à apresentação da queixa na CNPD e ao envio do mail de fls. 30 e 31 dos
Processo n.° 2018/10778
2
t
COMISSÃO NACIONAL
DE PROTEÇÃO DE DADOS
autos e nos quais lhe fora dito que apenas com autorização judicial poderia ter acesso à gravação das chamadas;
3)	Também não foi por vontade de dar cumprimento à lei e de assegurar os direitos do titular que a Arguida não destruiu a totalidade das gravações das chamadas: limitou-se a cumprir os termos da Deliberação da CNPD n.° 1154/2018, de 18 de Dezembro;
4)	Quanto à interpelação da CNPD na diminuição da culpa da Arguida, não pode esquecer-se a transição de paradigma operada pelo RGPD do regime de heterorregulação (cuja face mais visível consistia na avaliação e autorização prévias dos tratamentos de dados pessoais) para a autoavaliação, cabendo agora aos responsáveis pelos tratamentos e subcontratantes prover pela legalidade dos tratamentos de dados pessoais que levem a cabo, sem que haja qualquer intermediação das autoridades de controlo. De resto, o artigo 5.°, n.° 2, do RGPD expressamente prevê que o responsável pelo tratamento não só está obrigado a cumprir com todos os princípios inscritos no n.° 1 desse mesmo artigo, como deve ser ainda capaz de demonstrar (nomeadamente às autoridades de controlo competentes) esse cumprimento. Compulsados os factos descritos na queixa, a correspondência endereçada à CNPD por parte da arguida e a defesa escrita desta última, claramente resulta a incapacidade de por ela ser demonstrada a efetivação do direito de acesso expressamente requerido pelo titular dos dados, logo, de um tratamento leal, ao arrepio do que prescreve o artigo 5.°, n.° 1, al. a) do RGPD;
5)	Por tudo isto, a CNPD não pode admitir que a errada interpretação ou desconhecimento da lei aproveitem à Arguida e, do mesmo passo, cerceiem o direito fundamental de acesso do Queixoso aos seus próprios dados;
6)	A conduta referida também causou danos concretos à proteção de dados pessoais do Queixoso na medida em que uma gravação de chamada (de 29 de junho) foi efetivamente destruída, impossibilitando-o de a utilizar para efeitos de prova nas relações comerciais com a Arguida. Assim, ainda que se admita ter a arguida encetado um caminho de correção dessa situação, facto é que não respeitou minimamente o direito de acesso do titular consagrado na CRP e no RGPD.
7)	Releva positivamente o cumprimento das determinações constantes da Deliberação n.° 1154/2018 da CNPD, as quais se destinaram justamente a salvaguardar o direito de acesso do queixoso às gravações de chamadas ainda não destruídas.
AV. D. CARLOS !. !34 - Io | 1200-651 LISBOA I WWVV.CNPD.PT | TEL:+35I 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° 2018/10778
2v.
A matéria de facto foi genericamente confirmada e, quanto aos factos contestados não
relevados, os mesmos não carecem de ulteriores esclarecimentos ou contraditório.
Atenta a defesa apresentada pela arguida e o juízo crítico que sobre ela a CNPD
efetuou, alteram-se alguns dos factos à luz das informações nela prestadas.
III	- Com os elementos constantes dos autos, com interesse para a decisão
consideramos provados os seguintes
Factos
1.	Nos dias 3 e 16 de julho e 8 de agosto, todos de 2018,
enviou à	, email em que
solicitou o acesso a cópia das gravações das chamadas telefónicas que efetuou para o call centerda Arguida e dele recebeu nas datas seguintes:
a)	Chamada dos serviços da Arguida para o titular dos dados efetuada em 29 de junho de 2018 (cf. emails juntos a fls. 7 dos autos de
para	enviados em 3 de julho de 2018, às 12:18
horas, e em 16 de julho de 2018, às 10:06 horas, ambos com o assunto “Chamadas Telefónicas - Pedido de Cópia de Gravação”);
b)	Chamada efetuada pelo titular dos dados para os serviços da Arguida no dia 8 de agosto de 2018 (cf. email do Encarregado da Proteção de Dados da Arguida, junto a fls. 30 e 31 dos autos);
2.	O Queixoso não recebeu resposta escrita aos seus pedidos;
3.	Posteriormente, em dia e mês indeterminado de 2018, o titular dos dados foi
contactado telefonicamente pelos serviços da	de quem recebeu a
informação de que as cópias pedidas só lhe poderiam ser disponibilizadas por ordem judicial;
4.	Em 24 de agosto de 2018,	apresentou queixa à
Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) relativamente à denegação de acesso a cópia das gravações;
5.	Em 22 de outubro de 2018, a CNPD notificou a	para se
pronunciar sobre a supracitada queixa;
6.	Em email recebido em 2 de novembro de 2018 (cf. fls. 30 a 31 dos autos), a Arguida, através do seu Encarregado da Proteção de Dados, informou que subcontratou para
Processo n.° 2018/10778
3
COMISSÃO NACIONAL
DE PROTEÇÃO DE DADOS
/
a gestão do seu call center a empresa
em seu nome e em cumprimento das suas ordens;
a qual atua
7.	Mais informou a Arguida que deu instruções à
no
sentido de só serem facultadas cópias das chamadas telefónicas “mediante ordem judicial ou pedido de alguma entidade ou organismo oficiai, como CNPD, órgão de polícia, etc.".
8.	Também por ordem da Arguida, as gravações das chamadas telefónicas são guardadas por noventa dias, sendo destruídas após aquele prazo;
9.	Como consequência deste procedimento foram destruídas as gravações de chamadas solicitadas pelo Queixoso, com exceção das efetuadas em 8 e 24 de agosto e em 30 de outubro, todos de 2018;
10.	A Arguida conservou as gravações das chamadas de 8 e 24 de agosto e de 30 de outubro até ser proferida decisão pela CNPD (cf. email do Encarregado da Proteção de Dados da Arguida, junto a fls. 30 a 31 dos autos), tendo-as posteriormente facultado ao Queixoso em cumprimento da Deliberação da CNPD n.° 1154/2018, de 18 de dezembro;
11.	A Arguida bem sabia que estava obrigada a conceder ao Queixoso o acesso aos seus dados pessoais e, portanto, às chamadas telefónicas por ele solicitadas, mediante cópia ou transcrição das mesmas;
12.	A Arguida atuou de forma livre, voluntária, consciente e sabendo que a sua conduta é proibida e punida por lei.
IV	- Motivação da decisão de facto
Os factos dados como assentes resultaram:
• Dos emails juntos a fls. 7 dos autos de	para
em 16 de julho de 2018, às 10:06 horas, ambos com o assunto “Chamadas Telefónicas - Pedido de Cópia de Gravação";
• Do email do Encarregado da Proteção de Dados da Arguida, junto a fls. 30 e 31 dos autos;
® Da defesa escrita da arguida onde se reconhece a efetiva destruição da gravação da chamada de 29 de junho de 2018 e a não destruição das restantes apenas por não se ter verificado o decurso do prazo de noventa dias atenta a
enviados em 3 de julho de 2018, às 12:18 horas, e
AV. D. CAIU.OS I. 134-Io I 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo n.° 2018/10778
3v.
r
intervenção da CNPD através das determinações constantes da Deliberação n.° 1154/2018, de 18 de dezembro.
V	- Verifica-se, em face da factualidade apurada, que se mostra suficientemente
indiciada a prática pela arguida	de uma infração prevista e
punível nos termos das disposições conjugadas do n.° 1 do artigo 35.° da Constituição
da República Portuguesa (CRP), do n.° 1 do artigo 15.° e da alínea b) do n.° 5 do artigo
83.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral de
Proteção de Dados - RGPD), punível com coima até 20 milhões de euros ou 4% do
volume de negócios anual, consoante o montante que for mais elevado.
*
De acordo com o disposto no artigo 83.°, n.° 1, ais. a) a k) do RGPD, a determinação da medida da coima é feita em função dos seguintes critérios:
-	A natureza, a gravidade e a duração da infração tendo em conta a natureza, o âmbito ou o objetivo do tratamento de dados em causa, bem como o número de titulares de dados afetados e o nível de danos por eles sofridos - estamos perante uma infração punível com a moldura mais grave prevista pelo RGPD, sendo certo que, pelo menos, desde 25 de maio a 18 de dezembro de 2018 foi praticada. Desconhece-se o número exato de titulares afetado peio procedimento da Arguida, uma vez que o mesmo se fundava numa orientação genérica aplicável a qualquer contacto telefónico que os clientes da Arguida estabelecessem com esta, via call center. Foi, ainda assim, concretamente apurada a lesão do direito de acesso de um titular, que apresentou a queixa que originou o presente processo;
-	O caráter intencional ou negligente da infração - considera-se ser dolosa a conduta relativa às infrações detetadas, ainda que a título de dolo eventual, uma vez que a arguida representou a prática da contraordenação como consequência possível da conduta e conformou-se com isso;
-	A iniciativa tomada pelo responsável pelo tratamento para atenuar os danos sofridos pelos titulares - valoriza-se a conduta da Arguida que, desde que foi proferida a Deliberação n.° 1154/2018, de 18 de dezembro, adotou as medidas adequadas a acautelar o acesso pelo titular dos dados às gravações das chamadas;
Processo n.° 2018/10778
4
COMISSÃO NACIONAL
DE PROTEÇÃO DE DADOS
-	O grau de responsabilidade do responsável pelo tratamento ou do subcontratante tendo em conta as medidas técnicas ou organizativas por eles implementadas nos termos dos artigos 25.° e 32.° - matéria que não é alvo do presente processo;
-	Quaisquer infrações pertinentes anteriormente cometidas pelo responsável pelo tratamento ou pelo subcontratante - que não se verificam;
-	O grau de cooperação com a autoridade de controlo, a fim de sanar a infração e atenuar os seus eventuais efeitos negativos - que se reputa de adequado, face, não só, à correção dos procedimentos entretanto adotados, como ao cumprimento das determinações da Deliberação n.° 1154/2018, de 18 de dezembro;
-	As categorias específicas de dados pessoais afetadas pela infração - dados de
conteúdo de comunicações telefónicas dos clientes da Arguida, os quais se encontram	constitucionalmente (artigo 34.°,	n.°	1, da CRP) e
supraconstitucionalmente protegidos (artigo 7.° da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia). A denegação de acesso ao respetivo titular constitui uma grave ingerência num direito basilar do regime da proteção de dados pessoais vigente;
-	A forma como a autoridade de controlo tomou conhecimento da infração, em especial se o responsável pelo tratamento ou o subcontratante a notificaram, e em caso afirmativo, em que medida o fizeram - a infração cometida chegou ao conhecimento da CNPD por queixa do titular dos dados;
-	O cumprimento das medidas a que se refere o artigo 58.°, n.° 2, caso as mesmas tenham sido previamente impostas ao responsável pelo tratamento ou ao subcontratante em causa relativamente à mesma matéria - não se aplicando este critério, já que inexistiam quaisquer medidas corretivas previamente determinadas;
-	O cumprimento de códigos de conduta aprovados nos termos do artigo 40.° ou de procedimento de certificação aprovados nos termos do artigo 42° - critério que também não se aplica, por inexistir qualquer código de conduta ou procedimento de certificação, nos termos apontados; e
-	Qualquer outro fator agravante ou atenuante aplicável às circunstâncias do caso, à luz da alínea k) do n.° 2 do artigo 83.° do RGPD, como os benefícios financeiros
AV. D. CARI.OS I. I34 - Io I 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.BT | TEL: +351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo n.° 2018/10778
4v.
obtidos ou as perdas evitadas, direta ou indiretamente, por intermédio da infração - releva aqui, a título de fator agravante, a efetiva e irreparável destruição da chamada de 29 de junho de 2018, com prejuízo para a possibilidade da sua utilização pelo titular nas relações comerciais com a Arguida.
- Aplicação da coima
Atentos os critérios supramencionados, a CNPD entende como necessária a aplicação, no caso concreto, de uma coima à Arguida, considerando ser esta a medida efetiva proporcionada e dissuasiva que se impõe dadas as concretas circunstâncias em que ocorreu a infração, nomeadamente pelo facto de se ter tornado irreversível ou mitigável, por qualquer outra medida corretiva, a concreta violação do direito do titular dos dados, bem como pelo necessário e incontroverso conhecimento da lei e das deliberações da CNPD que a Arguida detinha.
Tal como se deixou expresso no projeto de deliberação, a infração prevista nos termos das disposições conjugadas do n.° 1 do artigo 15.° e da alínea b) do n.° 5 do artigo 83.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral de Proteção de Dados - RGPD), é punível com coima abstratamente aplicável até 20 milhões de euros ou 4% do volume de negócios anual, consoante o montante que for mais elevado.
Não foi possível apurar o volume de negócios anual a nível mundial correspondente ao exercício financeiro anterior (2017) da Arguida, pelo que o limite máximo da coima concretamente aplicável fixa-se nos € 20.000.000,00 (vinte milhões de euros). Valorando a factualidade apurada à luz dos critérios acima enunciados e ponderando a circunstância de a Arguida ter diligenciado pela regularização da situação, a CNPD, nos termos do artigo 58.°, n.° 2, al. i) do RGPD, considera ajustada a aplicação à Arguida de uma coima no valor de € 20.000,00 (vinte mil euros) pela prática da contraordenação prevista e punível nos termos das disposições conjugadas do n.° 1 do artigo 35.° da Constituição da República Portuguesa (CRP), do n.° 1 do artigo 15.° e da alínea b) do n.° 5 do artigo 83.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.
COMISSÃO NACIONAL
DE PROTEÇÃO DL DADOS
Processo n.° 2018/10778	5
VI	- Conclusão
Face ao exposto, a CNPD delibera:
1. Aplicará Arguida I
observando o disposto no n.° 3 do artigo
83.° do RGPD, uma coima no valor de € 20.000,00 (vinte mil euros) em razão da violação do direito de acesso do titular aos seus dados.
2. Nos termos dos artigos 58.°, n.°s 2 e 3 do Decreto-Lei n.° 433/82, de 27 de outubro, na atual redação, informar a arguida que:
a.	A condenação se torna definitiva e exequível se não for judicialmente impugnada, nos termos do artigo 59° do mesmo diploma;
b.	Em caso de impugnação judicial o Tribunal pode decidir mediante audiência ou, caso a Arguida e o Ministério Público não se oponham, mediante simples despacho.
Deverá a Arguida proceder ao pagamento da coima no prazo máximo de 10 dias após o seu carácter definitivo, enviando à CNPD as respetivas guias de pagamento. No caso de impossibilidade do respetivo pagamento tempestivo, deve a arguida comunicar tal facto, por escrito, à CNPD.
Lisboa, 5 de fevereiro de 2019
Luís Barroso
Maria Cândida Guedes de Oliveira
Pedro Mourão
AV. D. CARLOS I. 134-Io I 1200-651 LISBOA I www.cnpd.pt I Ta:+351 213 928 400 | FAX:+3S1 213 976 832
Processo n.° 2018/10778
5v.
Teresa Naia
Filipa Calvão (Presidente)