Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A » 

Délibération n° 11FR/2021 du 8 avril 2021 

 

 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

1/26 

I. Faits et procédure 

 

Lors de sa séance de délibération du 14 février 2019, la Commission nationale  pour 

la protection des données siégeant en formation plénière (ci-après: « Formation Plénière 

») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès du groupe ABC1 sur base de l’article 37 de la 

loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection 

des données et du régime général sur la protection des données (ci-après « loi du 1er août 

2018 ») et de désigner Monsieur Christophe Buschmann comme chef d’enquête. 

 

Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait comme 

objet  de  vérifier  le  respect  des  dispositions  du  règlement  relatif  à  la  protection  des 

personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD ») 

et  de  la  loi  du  1er  août  2018,  notamment  par  la  mise  en  place  de  systèmes  de 

vidéosurveillance et de géolocalisation le cas échéant installés par les trois sociétés du 

groupe ABC. 

 

En date du 20 février 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans les 

locaux du groupe ABC. Etant donné que le procès-verbal no. […] relatif à ladite mission 

d'enquête sur place ne mentionne que, parmi les trois sociétés du groupe ABC, comme 

responsable du traitement contrôlé la société « Société A » 2, la décision de la Commission 

nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête (ci-après :                « Formation Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés 

par les agents de la CNPD et effectués par la société « Société A ». 

 

 « Société  A »,  est  une  […]  inscrite  au  registre  de  Commerce  et  des  Sociétés  de 

Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L- […] (ci-après « le contrôlé »). Le 

                                                           
1  Et  plus  précisément  auprès  des  sociétés :  Société  A,  inscrite au  registre du Commerce et des 
Sociétés  de  Luxembourg  sous  le  numéro  […],  avec  siège  social  à  L-[…];  Société  B,  inscrite  au 
registre du Commerce et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L-
[…] et Société C, inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro 
[…], avec siège social à L-[…] . 
2 Voir notamment le procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date 
du 20 février 2019 auprès de la société Société A. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

2/26 

contrôlé  a  pour  activité  de  fournir  des  services  de  conseils,  d’installations  et  de 

maintenance en technologie […] .3 

 

Lors de la visite précitée du 20 février 2019 par des agents de la CNPD dans les 

locaux  du  contrôlé,  Monsieur  X,  Directeur  des  Ressources  humaines  du  contrôlé,  a 

confirmé aux agents de la CNPD qu’un dispositif de géolocalisation est installé dans une 

partie des véhicules du parc automobile du contrôlé, mais que ce dernier ne recourt pas à 

un système de vidéosurveillance.4  

 

Selon les explications fournies aux agents de la CNPD, les personnes concernées 

par la géolocalisation sont des salariés de la société qui utilisent les véhicules pour leurs 

déplacements vers les clients et sur leur trajet professionnel entre leur domicile et le siège 

social du contrôlé. Monsieur X a de même confirmé aux agents de la CNPD que chaque 

véhicule est  attribué à un salarié spécifique et que la partie des véhicules qui peut être 

utilisée  par  les  salariés  à  des  fins  privées  n’est  pas  équipée  d’un  dispositif  de 

géolocalisation.5 

 

A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a fait notifier au contrôlé en date du 9 

août  2019  une  communication  des  griefs  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites 

par  l'article  13  du  RGPD  pour  ce  qui  concerne  les  salariés,  une  non-conformité  aux 

mesures prescrites par l'article 32.1 du RGPD, ainsi qu’une non-conformité aux exigences 

prescrites par l'article 5.1.e) du RGPD. 

 

La demande de réunion par le contrôlé du 13 août 2019 a été acceptée par le chef 

d’enquête et la réunion a eu lieu en date du 20 août 2019.6 

 

                                                           
3 Selon les informations fournies sur son propre site internet : […] .  
4 Voir procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 20 février 
2019 auprès de la société Société A ; voir aussi le mail de la société Société A du 1 mars 2019 et 
le courrier du 29 mars 2019. 
5 Voir constat 1 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date 
du 20 février 2019 auprès de la société Société A. 
6 Voir compte-rendu de la réunion du 20 août 2019 avec la société Société A. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

3/26 

Le  7  octobre  2019,  le  contrôlé  a  produit  des  observations  écrites  sur  la 

communication des griefs. 

 

Un courrier complémentaire à la communication des griefs a été adressé au contrôlé 

en date du 17 août 2020.  Dans ce courrier, le chef d’enquête a proposé à la Formation 

Restreinte de prendre trois différentes mesures correctrices, ainsi que d’infliger au contrôlé 

une amende administrative d’un montant de 4.000 EUR. 

 

Par courrier du 24 septembre 2020, le contrôlé a produit des observations écrites 

sur le courrier complémentaire à la communication des griefs. 

 

La  présidente  de  la  Formation  Restreinte  a  informé  le  contrôlé  par  courrier  du  9 

octobre 2020 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 17 

novembre 2020. Le contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance en date du 20 octobre 

2020.  

 

Lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  17  novembre  2020,  le  chef 

d’enquête et le contrôlé ont réitéré oralement leurs observations écrites et répondu aux 

questions posées par la Formation Restreinte. Le contrôlé a eu la parole en dernier. 

 

 

II. En droit 

 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

 

A. Sur le manquement lié au principe de la limitation de la conservation 

 

1. Sur les principes 

 

Conformément  à  l’article  5.1.e)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent  être  conservées  « sous  une  forme  permettant  l'identification  des  personnes 

concernées  pendant  une  durée  n'excédant pas celle  nécessaire  au  regard  des finalités 

pour lesquelles elles sont traitées […] ». 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

4/26 

 

 

 

 

D’après le considérant (39) du RGPD « les données à caractère personnel devraient 

être  adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  pour  les  finalités  pour 

lesquelles  elles  sont  traitées.  Cela  exige,  notamment,  de  garantir  que  la  durée  de 

conservation  des  données  soit  limitée  au  strict  minimum.  Les  données  à  caractère 

personnel  ne  devraient  être  traitées  que  si  la  finalité  du  traitement  ne  peut  être 

raisonnablement atteinte par d'autres moyens. Afin de garantir que les données ne sont 

pas  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire,  des  délais  devraient  être  fixés  par  le 

responsable du traitement pour leur effacement ou pour un examen périodique […]. » 

 

2. En l’espèce 

 

Lors de l’enquête sur site, il a été expliqué aux agents de la CNPD que les finalités 

de  la  géolocalisation  sont  les  suivantes :  « le  repérage  géographique,  la  protection  des 

biens  de  l'entreprise,  le  suivi  des  biens  transportés,  la  gestion  optimale  de  la  flotte, 

l'optimisation  du  processus  de  travail,  la  fourniture  de  réponses  aux  réclamations  des 

clients, la fourniture de preuves des prestations, la facturation des prestations ainsi que le 

suivi du temps de travail des salariés en déplacement ».7  

 

En ce qui concerne la durée de conservation des données issues du dispositif de 

géolocalisation, il ressort des constatations des agents de la CNPD que les plus anciennes 

données  dataient  du  14  octobre  2016,  c’est-à-dire  que  la  durée  de  conservation  des 

données était de 2 ans et 4 mois.8 

 

D’après  le  chef  d’enquête,  ladite  durée  de  conservation  des  données  de 

géolocalisation de 2 ans et 4 mois excédait celle qui était nécessaire à la réalisation des 

finalités  précitées  et  pour  lesquelles  le  dispositif  de  la  géolocalisation  avait  été  mis  en 

place. Pour cette raison, il était d’avis qu’une non-conformité aux prescrits de l'article 5.1.e) 

du RGPD est à retenir (voir communication des griefs, Ad.A.3).  

 

                                                           
7 Voir constat 5 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date 
du 20 février 2019 auprès de la société Société A. 
8 Voir constat 4 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date 
du 20 février 2019 auprès de la société Société A. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

5/26 

Par courrier du 29 mars 2019, le contrôlé de son côté a réitéré les propos contenus 

dans son courrier électronique du 1er mars 2019 en précisant que la durée de conservation 

des données issues du système de géolocalisation « […] » avait été adaptée à 12 mois, 

limite  qui  était  déjà  en  place  pour  le  volet  « historique »  mais  pas  encore  pour  le  volet 

« rapports généraux ».9 

 

Durant l’audience de la Formation Restreinte du 17 novembre 2020, le contrôlé a 

précisé que la durée de conservation de 12 mois se justifiait, entre autres, par le fait que 

les données de localisation sont utilisées pour la facturation aux clients des prestations 

effectuées par ses salariés.   

 

La Formation Restreinte rappelle qu’il appartient au responsable du traitement de 

déterminer,  en  fonction  de  chaque  finalité  spécifique,  une  durée  de  conservation 

appropriée  et  nécessaire  afin  d’atteindre  ladite  finalité.  Ainsi,  comme  le  système  de 

géolocalisation  mis  en  place  par  le  contrôlé  poursuit  plusieurs  finalités,  les  durées  de 

conservation sont à individualiser pour chaque finalité spécifique.  

 

La  Formation  Restreinte  estime  que  le  contrôlé  aurait  notamment  dû  différencier 

entre  la  durée  de  conservation  des  données  de  localisation  ayant  comme  finalité  le 

repérage géographique, le suivi des biens transportés et la gestion optimale de sa flotte, 

d’une part, et les données relatives au temps de travail des salariés ayant précisément 

comme  finalité  de  suivre  le  temps  de  travail  des  salariés  en  déplacement,  d’autre  part. 

Comme  susmentionné,  durant  l’audience  de  la  Formation  Restreinte,  le  contrôlé  a  par 

ailleurs précisé que les données de géolocalisation ont aussi comme finalité la facturation 

aux clients des prestations effectuées par ses salariés. De ce fait, la Formation restreinte 

estime qu’une durée de conservation appropriée aurait dû être déterminée afin d’atteindre 

ladite finalité. 

 

En  ce  qui  concerne  la  géolocalisation  des  véhicules  des  salariés,  la  Formation 

Restreinte  considère  que 

les  données  à  caractère  personnel  obtenues  par 

la 

géolocalisation  peuvent  en  principe  seulement  être  conservées  pendant  une  période 

maximale de deux mois en vertu du principe susmentionné de l’article 5.1.e) du RGPD. 

                                                           
9 En ce qui concerne les différentes fonctionnalités de « […] », voir les explications du contrôlé dans 
son courrier du 7 octobre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

6/26 

Toutefois,  elle  estime  que  si  lesdites  données  sont  utilisées  par  le  responsable  du 

traitement  à  des  fins  de  preuve  pour  la  facturation  des  prestations  effectuées  pour  ses 

clients, les données nécessaires à une telle facturation peuvent être conservées pour une 

durée d’un an, à condition qu’il ne soit pas possible de rapporter la preuve des prestations 

par d’autres moyens.10  

 

Au  cas  où  le  dispositif  de  géolocalisation  est  installé  à  des  fins  de  vérification  du 

temps de travail (lorsque c’est le seul moyen possible), la Formation Restreinte considère 

que les données à caractère personnel obtenues par la géolocalisation qui permettent de 

vérifier  le  temps  de  travail  peuvent  néanmoins  être  conservées  pendant  une  durée 

maximale de trois ans conformément au délai de prescription posé à l’article 2277 alinéa 

1er du Code Civil en matière d’action en paiement de rémunérations des salariés.  

 

En  cas  d’incident,  la  Formation  Restreinte  est  d’avis  que  les  données  peuvent 

toutefois  être  conservées  au-delà  des  délais  pré-mentionnés  dans  le  cadre  de  la 

transmission  des  données  aux  autorités  judiciaires  compétentes  et  aux  autorités 

répressives compétentes pour constater ou pour poursuivre des infractions pénales. 

 

Elle  tient  en  outre  à  préciser  que  les  données  obtenues  par  la  géolocalisation 

peuvent également être conservées au-delà des durées susmentionnées, si celles-ci ont 

été préalablement rendues anonymes, c’est-à-dire qu’il n’est plus possible de faire un lien 

– direct ou indirect – entre ces données et un salarié déterminé. 

 

Dans son ancienne autorisation n° […], sur laquelle se base le contrôlé entre autres 

pour  justifier que  les  salariés  étaient  déjà  informés  de  la  mise  en  place du  système  de 

géolocalisation,  la  CNPD  avait  déjà  imposé  comme  condition  que  les  données  de 

géolocalisation ne pourraient être conservées au-delà de deux mois, respectivement trois 

ans pour les données relatives au temps de travail. 

 

Sur  base  de  l’ensemble  de  ces  éléments,  la  Formation  Restreinte  conclut  que 

l’article 5.1.e) du RGPD n’a pas été respecté par le contrôlé. 

                                                           
10  Voir  dans  ce  contexte  l’article  de  la  Commission  Nationale  de  l’Informatique  et  des  Libertés 
(CNIL): « La géolocalisation des véhicules des salaries », disponible sous: https://www.cnil.fr/fr/la-
geolocalisation-des-vehicules-des-salaries. »  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

7/26 

 

 

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

 

Aux  termes  de  l’alinéa  1  de  l’article  12  du  RGPD,  le  « responsable  du  traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

 

 

L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

8/26 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

9/26 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

 

La communication aux personnes concernées d’informations relatives au traitement 

de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des  obligations 

générales de transparence au sens du RGPD.11 Lesdites obligations ont été expliquées 

par le Groupe de Travail Article 29 dans ses lignes directrices sur la transparence au sens 

du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée le 11 avril 2018 (ci-

après : « WP 260 rév.01 »).  

 

A noter que le Comité européen de la protection des données (ci-après : « CEPD 

»),  qui  remplace  depuis  le  25  mai  2018  le  Groupe  de  Travail  Article  29,  a  repris  et 

réapprouvé  les  documents  adoptés  par  ledit Groupe  entre  le  25 mai  2016  et  le  25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence12.  

 

2. En l’espèce 

 

Selon le chef d’enquête, les salariés du contrôlé n’ont pas été valablement informés 

sur  les  éléments  précis  de  l'article  13.1  et  2  du  RGPD  (voir  communication  des  griefs, 

page 2, Ad.A.1.). 

 

                                                           
11 Voir notamment les articles 5,1,a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
12  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible  sous : 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

10/26 

Par courrier du 29 mars 2019, le contrôlé de son côté a réitéré les propos contenus 

dans son courrier électronique du 1er mars 2019 en précisant que déjà avant la visite sur 

site de la CNPD, une fiche plastifiée était ajoutée aux documents de bord des véhicules 

équipés  d'un  système  de  géolocalisation  spécifiant  que  le  véhicule  est  équipé  d'un  tel 

système, d’une part, et que lesdits véhicules avaient une étiquette sur la portière arrière 

informant le conducteur de la présence dudit système, d’autre part. 

 

Le  contrôlé  a  joint  au  courrier  précité  du  29  mars  2019  une  déclaration  de  la 

délégation du personnel datée au 27 mars 2019 et attestant que celle-ci était informée de 

la mise en place d'un système de géolocalisation dans certains véhicules du groupe ABC. 

 

Par courrier du 7 octobre 2019, le contrôlé a par ailleurs envoyé au chef d’enquête 

une copie de la note d’information destinée à l’ensemble du personnel sur le système de 

géolocalisation et qui est affichée depuis le 4 octobre 2019 sur le site du contrôlé, ainsi 

qu’une photo de son affichage.   

 

Finalement, dans son courrier du 24 septembre 2020, le contrôlé a ajouté qu’en […], 

une autorisation en matière de géolocalisation avait été délivrée par la CNPD13 et que déjà 

à  ce  moment-là,  les  salariés  avaient  été  informés  de  la  mise  en  place  du  système  de 

géolocalisation,  notamment  via  la  délégation  du  personnel.  Le  contrôlé  a  précisé  avoir 

demandé aux délégations du personnel du groupe ABC de bien vouloir attester du fait que 

l'information au personnel a effectivement été faite en 2009. 

 

La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD fait 

référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de               « fournir » toutes 

les informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33). 

 

                                                           
13 Voir la délibération n° […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

11/26 

La déclaration des délégations du personnel des sociétés Société A et Société B du 

27 mars 2019 atteste dans ce contexte qu’elles étaient informées de la mise en place d'un 

système  de  géolocalisation  dans  certains  véhicules  du  groupe  ABC,  tandis  que 

l’attestation conjointe du 14 septembre 2020 desdites délégations indique qu’elles étaient 

« dûment informées par le responsable du traitement de la mise en place d'un système de 

géolocalisation  dans  les  véhicules  de  société.  Il  est  à  noter  que  les  délégations  du 

personnel en sont informées depuis la mise en place en 2009. […]. » 

 

Néanmoins, 

la  Formation  Restreinte  considère  qu’une  simple  déclaration, 

respectivement une attestation par la délégation du personnel du contrôlé indiquant avoir 

été informée sur la présence du dispositif de géolocalisation n'assure pas que les salariés 

de la société ont été valablement informés conformément à l'article 13.1 et 2 du RGPD, 

d’autant plus que lesdits documents sont datés après la visite sur site par les agents de la 

CNPD.  

 

Par  ailleurs,  comme  précité,  le  contrôlé  indique  dans  sa  prise  de  position  du  24 

septembre  2020  que,  comme  il  disposait  d’une  autorisation  de  la  CNPD  du  […],  les 

salariés  avaient  déjà  été  informés  à  ce  moment-là  de  la  mise  en  place  du  système  de 

géolocalisation, notamment via la délégation du personnel.  

 

La  seule  dérogation  possible  aux  obligations  d’information  visées  à  l’article  13  du 

RGPD  d’un  responsable  du  traitement  est  en  effet  «  lorsque,  et  dans  la  mesure  où,  la 

personne concernée dispose déjà de ces informations »14. Le principe de responsabilité 

exige cependant des responsables du traitement qu’ils démontrent (en le documentant) 

quelles informations étaient déjà en possession de la personne concernée, comment et 

quand elle les a reçues et qu’aucune modification n’ait été apportée à ces informations 

susceptibles de les rendre obsolètes.15  

 

La Formation Restreinte constate toutefois qu’aucune documentation soumise par 

le contrôlé ne contient de preuve attestant que l’information des salariés ait en effet eu lieu 

                                                           
14 Selon l’article 13.4 du RGPD. 
15 Voir WP260 rev. 01, paragraphe 56. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

12/26 

en  2009,  au  moins  par  rapport  aux  exigences  prévues  par  la  législation  en  vigueur  à 

l’époque16. 

 

Ensuite,  la  Formation  Restreinte  tient  à  remarquer  qu’il  existe  dans  le  RGPD  un 

« conflit inhérent entre, d’une part, l’exigence de communiquer aux personnes concernées 

les informations complètes qui sont requises au titre du RGPD et, d’autre part, l’exigence 

de le faire d’une manière concise, transparente, compréhensible et aisément accessible. » 

(WP260  rev.  01,  para.  34)  Hiérarchiser  les  informations  à  fournir  aux  personnes 

concernées et déterminer quels sont les niveaux de détail et les méthodes adaptés à la 

communication des informations n’est pas toujours évident.  

 

C’est pour cette raison qu’une approche à plusieurs niveaux pour communiquer des 

informations  sur  la  transparence  aux  personnes  concernées  peut  être  utilisée  dans  un 

contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement réel comme 

par  exemple  des  données  à  caractère  personnel  traitées  au  moyen  d’un  système  de 

géolocalisation. Le premier niveau d’information devrait de manière générale inclure les 

informations les plus importantes, à savoir les détails de la finalité du traitement, l’identité 

du responsable du traitement et l’existence des droits des personnes concernées, ainsi 

que  les  informations  ayant  la  plus  forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement 

susceptible de surprendre les personnes concernées. Le deuxième niveau d’information, 

c’est-à-dire les autres informations requises au titre de l’article 13 du RGPD, pourraient 

être fournies ultérieurement et par d’autres moyens, comme par exemple un exemplaire 

de la politique de confidentialité envoyé par e-mail.17 

 

Finalement,  l’attestation  conjointe  des  délégations  du  personnel  des  sociétés 

Société  A  et  Société  B  du  14  septembre  2020  indique  que  lesdites  délégations  ont  à 

nouveau été informées lors de la publication de la note d’information sur le système de 

géolocalisation destinée à l'ensemble du personnel en date du 4 octobre 2019.  La pièce 

annexée  aux  observations  du  contrôlé  du  24  septembre  2020  contient  ladite  note 

d’information et une photo de son affichage. 

 

                                                           
16  Conformément  à  l’article  26  de  la  loi  abrogée  du  2  août  2002  relative  à  la  protection  des 
personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel. 
17 Voir le WP260 rev. 01 (point 38). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

13/26 

La  Formation  Restreinte  constate  pourtant  que  la  fiche  plastifiée  ajoutée  aux 

documents  de  bord  indiquant  uniquement  que  le  véhicule  « est  muni  d’un  système  de 

géolocalisation »,  ainsi  que  l’étiquette  apposée  sur  la  portière  arrière  du  véhicule 

mentionnant « Surveillé par GPS avec […] »18 ne respectent même pas les exigences du 

contenu obligatoire du premier niveau d’information. S’y ajoute que le contrôlé a manqué 

à son obligation de mettre en place une politique de confidentialité qui contient toutes les 

informations requises conformément à l’article 13.1 et 13.2 du RGPD. 

 

Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut que l’article 13 du RGPD 

n’a pas été respecté par le contrôlé. 

 

C. Sur le manquement lié à l'obligation de garantir une sécurité appropriée 

 

1. Sur les principes 

 

En vertu de l’article 32.1 du RGPD et « compte tenu de l'état des connaissances, 

des coûts de mise en œuvre et de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du 

traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les 

droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement et le sous-traitant 

mettent  en  œuvre  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  afin  de 

garantir un niveau de sécurité adapté au risque y compris entre autres, selon les besoins:  

 

a) la pseudonymisation et le chiffrement des données à caractère personnel ;  

 

b)  des  moyens  permettant  de  garantir  la  confidentialité,  l'intégrité,  la  disponibilité  et  la 

résilience constantes des systèmes et des services de traitement ;  

 

c) des moyens permettant de rétablir la disponibilité des données à caractère personnel 

et l'accès à celles-ci dans des délais appropriés en cas d'incident physique ou technique;  

 

d)  une  procédure  visant  à  tester,  à  analyser  et  à  évaluer  régulièrement  l'efficacité  des 

mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement. » 

                                                           
18 Y se trouve aussi un lien vers le site internet du développeur dudit logiciel … . 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

14/26 

 

2. En l’espèce 

 

Le  chef  d’enquête  a  examiné  l’aspect  lié  à  la  sécurité  des  accès  aux  données 

figurant dans le système de géolocalisation. Comme l’accès au logiciel d’exploitation du 

dispositif  de  géolocalisation  était  uniquement  sécurisé  au  moyen  d’une  identification 

unique, c’est-à-dire un nom d’utilisateur et un mot  de passe unique, qui est  utilisée par 

toutes les personnes autorisées à accéder audit logiciel, il retenait à l’encontre du contrôlé 

une  non-conformité  aux  mesures  prescrites  par 

l’article  32.1  du  RGPD  (voir 

communication des griefs, Ad.A.2). 

 

 Le contrôlé se défend en se basant sur ses observations écrites du 7 octobre 2019 

relatif  au  courrier  électronique  qu’il  a  envoyé  dans  ce  contexte  le  21  août  2019  à  la 

personne qui gère les accès aux comptes des utilisateurs du système de géolocalisation. 

Dans ledit courrier, le contrôlé demande à la personne qui gère les accès aux comptes 

des  utilisateurs  de  créer  des  logins  et  des  mots  de  passe  personnalisés  pour  les 

personnes qui ont accès à « […] »19 et de supprimer les logins existants, d’un côté, et de 

veiller à ce que les mots de passe soient régulièrement mis à jour et pas communiqués à 

des tiers, d’autre côté. De plus, il y est précisé que le « périmètre auquel elles ont accès 

reste inchangé (donc seulement les camionnettes du service pour lequel ces personnes 

travaillent) ». 

 

La Formation Restreinte constate qu’au jour de la visite par les agents de la CNPD 

dans  les  locaux  du  contrôlé,  les  politiques  d’accès  au  logiciel  de  géolocalisation  ne 

respectaient pas les exigences minimales nécessaires en termes de sécurité, c’est-à-dire 

avoir  en  place  des  comptes  individuels  au  moyen  d'un  identifiant  et  d'un  mot  de  passe 

pour les personnes habilitées à y accéder dans le cadre de l'accomplissement de leurs 

missions.  

 

Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut que l’article 32.1 du RGPD 

n’a pas été respecté par le contrôlé. 

 

                                                           
19 Il s’agit du nom du logiciel de géolocalisation développé par […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

15/26 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

 

1. Les principes 

 

Conformément à l’article 12 de la loi du 1er août 2018, la CNPD dispose du pouvoir 

d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement 

;  

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement;  

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

16/26 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

 

Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut en sus imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

 

L’article  83  du  RGPD  prévoit  que  chaque  autorité  de  contrôle  veille  à  ce  que  les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu  des mesures techniques  et  organisationnelles  qu'ils  ont mises  en  oeuvre  en  vertu 

des articles 25 et 32 ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

17/26 

 

 

 

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

 

La Formation Restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans le cadre 

de  la  présente  décision  sont  ceux  constatés  au  début  de  l’enquête.  Les  éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

 

Néanmoins, les démarches effectuées par le contrôlé pour se mettre en conformité 

avec le RGPD au cours de la procédure d’enquête ou pour remédier aux manquements 

relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises en compte par 

la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices à prononcer 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative. 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

18/26 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

 

Dans son courrier complémentaire à la communication des griefs du 17 août 2020, 

le chef d’enquête proposait à la Formation Restreinte d’infliger une amende administrative 

au  contrôlé  portant  sur  le  montant  de  4.000  euros  en  prenant  en  compte  les  éléments 

suivants : 

 

  « Le fait qu'une information claire et complète des personnes concernées sur le(s) 

traitement(s)  mis  en  œuvre  par  le  responsable  du  traitement  constitue  une 

condition  indispensable  pour  que  ces  personnes  concernées  puissent  connaître 

l'existence dudit traitement, mais également saisir son ampleur. Ne pas fournir ces 

informations ou les fournir de manière incomplète empêchera non seulement les 

personnes  concernées  de  comprendre  ce  qui  adviendra  de  leurs  données  à 

caractère  personnel,  mais  les  privera  effectivement  d'exercer  tous  les  droits  de 

recours leurs accordés par le RGPD. 

  Le fait qu'une information partielle des personnes concernées a effectivement été 

effectuée. 

  L'ampleur du système de géolocalisation, installé dans au moins 191 véhicules. 

  La bonne coopération de l'entreprise tout au long de l'enquête ainsi que sa volonté 

de se conformer à la loi dans les meilleurs délais. » 

 

Dans sa réponse audit courrier complémentaire du 24 septembre 2020, le contrôlé 

soutenait notamment que les critères concrets pris en compte par le chef d’enquête ayant 

abouti à la détermination du quantum étaient peu clairs et il ne comprenait pas sur quels 

éléments objectifs la proposition de l'amende aurait été effectuée. 

 

Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, le 

cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte analyse les critères 

posés par l’article 83.2 du RGPD : 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

19/26 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte relève qu’en ce qui concerne le manquement à l’article 5.1.e) 

du RGPD, il est constitutif d’un manquement à l’un des principes fondamentaux du 

RGPD (et du droit de la protection des données en général), à savoir au principe 

de la limitation de la conservation des données consacré au Chapitre II « Principes 

» du RGPD.  

 

  Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  conformément  à 

l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que  l’information  et  la 

transparence relative au traitement des données à caractère personnel sont des 

obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de  traitement  afin  que  les 

personnes  soient  pleinement  conscientes  de  l’utilisation  qui  sera  faite  de  leurs 

données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un manquement à 

l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits des personnes 

concernées.  Ce  droit  à  l’information  a  par  ailleurs  été  renforcé  aux  termes  du 

RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

 

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018. La Formation Restreinte rappelle ici que deux ans ont séparé l’entrée 

en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en  application  pour  permettre  aux 

responsables de traitement de se conformer aux obligations qui leur incombent et 

ce  même  si  une  obligation  d’information  comparable  existait  en  application  de 

l’article 26 de la loi abrogée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes 

à l'égard du traitement des données à caractère personnel. 

 

En ce qui concerne la durée de conservation des données, la Formation Restreinte 

tient  à  rappeler  que  déjà  dans  son  autorisation  n°  […],  la  CNPD  avait  imposé 

comme  condition  que  les  données  à  caractère  personnel  ne  pourront  être 

conservées  au-delà  de  deux  mois,  respectivement  trois  ans  pour  les  données 

relatives au temps de travail. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

 

20/26 

  Quant au nombre de personnes concernées (article 83.2.a) du RGPD), comme le 

contrôlé  a  précisé  que  chaque  véhicule  est  attribué  à  un  salarié  spécifique,  le 

nombre de personnes concernées correspond au nombre de véhicules dotés d’un 

système de géolocalisation.  

 

Lors de l’audience de la Formation Restreinte du 17 novembre 2020, le contrôlé a 

confirmé que  le groupe « ABC »  dispose  en tout  de  191  véhicules  équipés  d’un 

système de géolocalisation, comme l’a d’ailleurs retenu le chef d’enquête dans son 

courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  du  17  août  2020. 

Néanmoins, il a précisé que la société « Société A » ne dispose uniquement de 92 

véhicules équipés d’un système de géolocalisation. 

 

Comme le chef d’enquête a limité le périmètre de l’enquête à une des trois sociétés 

du groupe « ABC » et plus précisément à la société « Société A », la Formation 

Restreinte  retient  qu’uniquement  92  véhicules,  contrairement  aux  191  véhicules 

mentionnés  par  le  chef  d’enquête,  correspondant  à  92  personnes  qui  sont 

concernées par le traitement mis en place par le système de géolocalisation.  

  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.  

 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis que les faits et les manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef 

du contrôlé.   

 

  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais. 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

 

21/26 

  Quant  aux circonstances  atténuantes  applicables  aux circonstances  en  l’espèce 

(article  83.2.k)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  des  éléments 

suivants : 

 

o  une  information  partielle  des  personnes  concernées  a  été  effectuée, 

notamment par la fiche plastifiée ajoutée aux documents de bord indiquant 

que  le  véhicule  «  est  muni  d’un  système  de  géolocalisation »,  ainsi  que 

l’étiquette  apposée  sur  la  portière  arrière  du  véhicule  mentionnant  « 

Surveillé par GPS avec […] » ; 

 

o 

la  prise  de  mesures  de mise  en  conformité  avec  les  articles  12  et  13  du 

RGPD, notamment par l’élaboration et l’affichage sur son site d’une note 

d’information sur le système de géolocalisation destinée à l’ensemble du 

personnel ; 

 

o 

la réduction des durées de conservation des données contenues dans le 

système de géolocalisation de 2 ans et 4 mois à 12 mois. 

 

La Formation Restreinte constate que les autres critères de l’article 83.2 du RGPD 

ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une 

amende administrative et son montant. 

 

S’agissant  du  manquement  à  l’obligation  d’assurer  la  sécurité  des  données,  en 

application  de  l’article  32  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  considère  qu’au  vu  des 

mesures prises par la société, notamment les efforts entamés afin de créer des logins et 

des  mots  de  passe  personnalisés  pour  les  personnes  qui  ont  accès  à  «  […]  »    et  de 

supprimer les logins existants et de veiller à ce que les mots de passe soient régulièrement 

mis à jour et pas communiqués à des tiers, elle a fait preuve de bonne foi dans le cadre 

de la procédure. En conséquence, la Formation Restreinte considère, qu’au regard des 

circonstances de l’espèce, il n’y a pas lieu d’assoir son amende sur le fondement de ce 

manquement, bien qu’il soit caractérisé. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

22/26 

 

 

 

 

La  Formation  Restreinte  relève  aussi  que  si  plusieurs  mesures  ont  été  mises  en 

place par le contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains  manquements, 

celles-ci n’ont été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 

20 février 2019. 

 

Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5 et 13 du RGPD. 

 

S’agissant du montant de l’amende administrative, la Formation Restreinte rappelle 

que  le  paragraphe  3  de  l’article  83  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations  multiples, 

comme c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant 

fixé pour la violation la plus grave. Dans la mesure où un manquement aux articles 5 et 

13  du  RGPD  est reproché  au  contrôlé,  le  montant  maximum  de  l’amende  pouvant  être 

retenu s’élève à 20 millions d’euros ou 4% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant 

le plus élevé est retenu. 

 

Au  regard  des  critères  pertinents  de  l’article  83.2  du  RGPD  évoqués  ci-avant,  la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de 2.800 euros apparaît 

à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 

du RGPD. 

 

 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

 

L’adoption des mesures correctrices suivantes a été proposée par le chef d’enquête 

à  la  Formation  Restreinte  dans  son  courrier  complémentaire  à  la  communication  des 

griefs : 

 

« a) Ordonner au responsable du traitement de mettre en place les mesures d'information 

destinées  aux  personnes  concernées  par  la  géolocalisation,  conformément  aux 

dispositions de l'article 13,  paragraphes (1) et (2) du RGPD en renseignant notamment 

l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement,  le  cas  échéant,  les 

coordonnées du délégué à la protection des données, les finalités du traitement et sa base 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

23/26 

juridique,  les  catégories  de  données  traitées,  les  intérêts  légitimes  poursuivis  par  le 

contrôlé, les destinataires, la durée de conservation des données ainsi que les droits de 

la  personne  concernée  et  de  la  manière  de  les  exercer,  et  le  droit  d'introduire  une 

réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

 

b) Ordonner au responsable du traitement de prendre toute mesure de sécurité dans le 

cadre de l'utilisation du logiciel d'exploitation du dispositif de géolocalisation, notamment 

(i) de définir des habilitations pour accéder au logiciel d'exploitation de géolocalisation aux 

seules personnes pour lesquelles cela est strictement nécessaire à l'accomplissement de 

leurs missions et (ii) de créer des comptes individuels aux moyen d'un identifiant et d'un 

mot de passe pour les personnes habilitées ci-avant ; 

 

c) Ordonner au responsable du traitement de mettre en œuvre une politique de durée de 

conservation  des  données  à  caractère  personnel  conforme  aux  dispositions  du  e)  de 

l'article 5 du RGPD, n'excédant pas la durée nécessaire aux finalités pour lesquelles elles 

sont collectées, et notamment en ne conservant pas les données de localisation plus de 

deux mois et les données relatives au temps de travail pendant une durée maximale de 

trois ans. » 

 

Quant à la mise en place d’une politique de durée de conservation des données à 

caractère personnel conforme aux dispositions de l'article 5.2.e) du RGPD, le contrôlé a 

adapté  après  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD  la  durée  de  conservation  des 

données issues du système de géolocalisation de 2 ans et 4 mois à 12 mois.  

 

La Formation Restreinte considère cependant que les durées de conservation des 

données  issues  du  système  de  géolocalisation  doivent  être  adaptées  en  fonction  des 

différentes finalités poursuivies. 

 

Quant aux informations destinées aux personnes concernées par la géolocalisation, 

conformément aux dispositions de l'article 13.1 et 13.2 du RGPD, le contrôlé soutient avoir 

élaboré  et  affiché  depuis  le  4  octobre  2019  sur  son  site  une  note  d’information  sur  le 

système de géolocalisation destinée à l’ensemble du personnel. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

24/26 

 

 

 

 

La Formation Restreinte considère cependant que la note d’information ne reprend 

pas  l’intégralité  des  droits  dont  bénéficient  les  personnes  concernées  aux  termes  du 

RGPD. Ainsi, le droit d’opposition (article 21 du RGPD) n’est pas mentionné. Par ailleurs, 

l’information sur la durée de conservation des données doit être actualisée.  

 

Quant  à  l’obligation  de  mettre  en  place  des  politiques  d’accès  au  logiciel  de 

géolocalisation en vertu de l’article 32.1 du RGPD, la Formation Restreinte considère que 

malgré  les  efforts  entamés  par  le  contrôlé,  ce  dernier  doit  en  vertu  du  principe  de 

responsabilisation  (« accountability »)  mettre  en  œuvre  des  mécanismes  et  des 

procédures internes permettant de démontrer le respect de l’article 32.1 du RGPD. 

 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  société  Société  A  une  amende  administrative  d’un 

montant  de  deux  mille  et  huit  cents  euros  (2.800  euros),  au  regard  des  manquements 

constitués aux articles 5.1.e) et 13 du RGPD ; 

 

- de prononcer à l’encontre de la société Société A une injonction de mettre en conformité 

le traitement avec les dispositions des articles 5.1.e), 13 et 32.1 du RGPD, dans un délai 

de deux mois suivant la notification de la décision de la Formation restreinte, les justificatifs 

de  la mise  en  conformité  devant  être  adressés à  la  Formation  Restreinte,  au  plus tard, 

dans ce délai ;  

 

et en particulier : 

 

1. s’agissant du manquement à l’obligation de mettre en œuvre une politique de durée de 

conservation  des  données  à  caractère  personnel  conforme  aux  dispositions  de  l'article 

5.1.e) du RGPD : adapter les durées de conservation des données à caractère personnel 

obtenues  par  la  géolocalisation  en  fonction  des  différentes  finalités  poursuivies,  et 

notamment  en  ne  conservant  pas  les  données  à  caractère  personnel  obtenues  par  la 

géolocalisation au-delà de deux mois, les données à caractère personnel obtenues par la 

géolocalisation utilisées à des fins de preuve pour la facturation des prestations effectuées 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

 

 

 

25/26 

pour  les  clients  au-delà  d’un  an  et  les  données  à  caractère  personnel  obtenues  par  la 

géolocalisation qui permettent de vérifier le temps de travail  au-delà de trois ans ; 

 

2.  s’agissant  du  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées  du 

traitement de leurs données personnelles conformément à l’article 13 du RGPD : informer 

les personnes concernées de manière claire et complète, conformément aux dispositions 

de l’article 13 du RGPD, notamment en fournissant une information relative à la durée de 

conservation des données en fonction des finalités poursuivies et à l’ensemble des droits 

des personnes ; 

 

3.  s’agissant  du  manquement  de  prendre  toute  mesure  de  sécurité  appropriée  dans  le 

cadre de l'utilisation du logiciel d'exploitation du dispositif de géolocalisation en vertu de 

l’article 32 du RGPD, créer des comptes individuels aux moyen d'un identifiant et d'un mot 

de  passe  uniquement  pour  les  personnes  pour  lesquelles  l’accès  au  système  de 

géolocalisation est strictement nécessaire à l'accomplissement de leurs missions. 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 8 avril 2021. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

 

Tine A. Larsen                          Thierry Lallemang 

                     

 Marc Lemmer 

   Présidente    

                 Commissaire  

 

             Commissaire 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de « Société A » 

 

26/26 

 

 

 

 

