Pressemitteilung: Nr. 06/2021 
Magdeburg, 23. November 2021 

 
L a nd es b ea uf t r a gt er   f ü r   d en  D a t e ns c h ut z  

 
Neues Infopaket: Homeoffice – aber sicher!  
 
Die Wiedereinführung der Homeoffice-Pflicht im Rahmen der Pandemiebekämpfung stellt Be-
triebe und Behörden vor Herausforderungen. Dürfen Familienmitglieder Zugang zu den per-
sonenbezogenen  Daten  haben?  Können  die  Daten  auf  der  privaten  Festplatte gespeichert 
werden? Darf ich meine Arbeit zu Hause ausdrucken? Dürfen Ausdrucke in den Hausmüll? 
Was ist bei einem Datenschutzvorfall zu tun? Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen wissen, 
was datenschutzrechtlich im Homeoffice erlaubt ist und was nicht.  

Der Landesbeauftragte für den Datenschutz Sachsen-Anhalt weist deshalb auf das neue In-
fopaket „Homeoffice“ auf seiner Homepage hin. In diesem Infopaket finden sich u.a. Hin-
weise und eine Checkliste zur Umsetzung der datenschutzrechtlichen Anforderungen für das 
Arbeiten im Homeoffice. Ergänzt werden diese Hinweise durch Informationen des Bundeskri-
minalsamtes (BKA) und des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) zur 
technischen Sicherheit, insbesondere zum Thema Cyberkriminalität, also der Angriffe auf Un-
ternehmen und Behörden aus dem Internet. 

„Die Einhaltung des Datenschutzes und technische Sicherheitsvorkehrungen sind Grundvor-
aussetzungen für die Arbeit im Homeoffice. Wer hier Fehler macht, gefährdet nicht nur die 
Daten seiner Kunden, Mitarbeiter oder Bürger, sondern auch die Arbeits- und Handlungsfä-
higkeit seines Unternehmens oder der Behörde“, sagte Albert Cohaus, der die Aufgaben und 
Befugnisse des Landesbeauftragten wahrnimmt.  „Homeoffice ist aber auch eine Frage der 
Cybersicherheit. Eine steigende Zahl von Cyberangriffen legt immer wieder Behörden und Un-
ternehmen lahm. Ungesicherte Zugänge aus dem Homeoffice steigern die Gefahr, dass ein 
solcher Anschlag auf die technische Infrastruktur erfolgreich ist und zur Schadensmaximierung 
führt,“ erklärte Albert Cohaus „Nutzen Sie unsere Hinweise und die Informationen der Sicher-
heitsbehörden, um datenschutzrechtliche Probleme zu vermeiden und den Gefahren aus dem 
Internet vorzubeugen. Schützen Sie sich, Ihre Technik und Ihre Daten, damit die Arbeit auch 
unter Pandemiebedingungen sicher weitergehen kann.“ 

Das Infopaket „Homeoffice“ finden Sie auf unsere Homepage unter https://datenschutz.sach-
sen-anhalt.de/informationen/infopakete/infopaket-homeoffice/.  

 

Impressum: 
 
Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 
 
Verantwortlicher: 
Herr Albert Cohaus als Vertreter im Amt 
Direktor der Geschäftsstelle 
 
Leiterstraße 9, 39104 Magdeburg 
Telefon:  0391 81803 - 0 
Telefax:  0391 81803 - 33 
E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de 

