15.01.2025
28 Ianuarie 2025 - ZIUA EUROPEANĂ A PROTECŢIEI DATELOR
 
Pe data de 28 Ianuarie 2025, toate statele membre ale Consiliului Europei celebrează Ziua Europeană a Protecției Datelor, prin care se sărbătorește împlinirea a 44 de ani de la adoptarea, în anul 1981, la Strasbourg, a Convenției 108 pentru protecția persoanelor referitoare la prelucrarea automatizată a datelor cu caracter personal, de către Consiliul Europei.
Evenimentele organizate pentru marcarea acestei date de către autoritățile naționale de protecție a datelor reprezintă o ocazie importantă pentru accentuarea gradului de conștientizare a publicului larg asupra riscurilor utilizării neadecvate a datelor personale și cu privire la necesitatea respectării dreptului la viață privată a persoanelor, în special în contextul actualei dezvoltări tehnologice accentuate.
În acest context, instituția noastră evidențiază impactul semnificativ pe care îl are Regulamentul (UE) 2016/679 în activitatea efectivă a operatorilor din sectorul public și privat, instrument cu aplicabilitate directă la nivelul Uniunii Europene și cu efecte indirecte asupra legislației altor state europene și de pe alte continente.
În anul 2025, în considerarea semnificației speciale a acestui an pentru instituția noastră și a Zilei Europene a Protecției Datelor, Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal organizează, pe data de 28 ianuarie 2025, Conferința on-line intitulată „Bilanț aniversar la 20 de ani de la înființarea ANSPDCP”. 
Instituția noastră sărbătorește în acest an împlinirea a 20 de ani de la adoptarea, pe data de 3 mai 2005, a Legii nr. 102/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, republicată.
La acest eveniment deosebit vor participa reprezentanți ai autorităților și instituțiilor publice centrale naționale, ai forului executiv și legislativ, reprezentanții mediilor academice, organizațiilor nonguvernamentale, ai principalelor uniuni/asociații profesionale, precum și operatori/împuterniciți relevanți din sectorul public și privat.
Reuniunea constituie momentul prielnic al unui schimb de idei substanțial între instituția noastră și operatori, raportat la specificul activității în diverse domenii și implicațiile utilizării noilor tehnologii.
În acest context, menționăm că, pe postul național de televiziune TVR și în mijloacele de transport în comun ale Societății de Transport București, va fi difuzat un clip informativ dedicat Regulamentului General privind Protecția Datelor.
În considerarea manifestărilor organizate, evidențiem că informații sintetice privind activitatea Autorității sunt prezentate, ca în fiecare an, în Broșura dedicată Zilei Europene a Protecției Datelor, disponibilă, alături de pliantul aferent, la adresa www.dataprotection.ro/informatii generale/informatii de interes public/materiale informative.
 
Direcția juridică şi comunicare
ANSPDCP