 

Ügyszám: NAIH-372-14/2023. 
 

Tárgy: Határozat 
 

 

H A T Á R O Z A T 

 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  {…} 
kérelmezőnek  (lakcíme:  {…};  a  továbbiakban:  Kérelmező)  a  Hatósághoz  2022.  június  28-án  érkezett 
kérelmére az {…}-vel szemben (székhelye: {…}; cégjegyzékszáma: {…}; a továbbiakban: Kérelmezett) 
a Kérelmezett által a {…} szám alatti ingatlanra (a továbbiakban: Ingatlan) felszerelt kamerával folytatott 
adatkezelés  jogszerűsége  tárgyában  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  a  Hatóság  az  alábbi 
döntéseket hozza: 
 

I.  A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  helyt  ad,  és  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett 
megsértette  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő 
védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK rendelet hatályon kívül 
helyezéséről  szóló,  az  Európai  Parlament  és  a  Tanács  2016/679.  számú  rendelete  (a 
továbbiakban: GDPR) 12. cikk (1) bekezdését, amikor nem nyújtott könnyen hozzáférhető és 
átlátható  módon 
tájékoztatást  a  kamerarendszer  üzemeltetése  útján  megvalósuló 
adatkezelésről. 
 

II.  A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  helyt  ad,  és  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett 
tájékoztatást  a  kamerarendszer 

megsértette  a  GDPR  13.  cikkét,  amikor  nem  adott 
üzemeltetése útján megvalósuló adatkezelésről. 

 

 

III.  A  Hatóság  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontja  alapján  hivatalból  utasítja  a 
Kérelmezettet, hogy a kamerás adatkezeléssel kapcsolatos tájékoztatási gyakorlatát alakítsa át 
olyan  módon,  hogy  az  maradéktalanul  megfeleljen  a  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdésében, 
valamint a GDPR 13. cikkében foglaltaknak a jelen határozat véglegessé válásától számított 30 
napon belül. 

IV.  A Hatóság az I.-II. pontokban megállapított jogsértések miatt a Kérelmezettet 

 

1 000 000 Ft, azaz egymillió forint 

 

adatvédelmi bírság megfizetésére kötelezi, amelyet a jelen határozat véglegessé válásától 
számított 30 napon belül köteles teljesíteni. 
 

* * * 

 

A  bírságot  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-
01040425-00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 0425 0000 0000) 
javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH-372/2023. BÍRS. számra kell hivatkozni. 
 
Ha  a Kérelmezett  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz eleget,  késedelmi  pótlékot 
köteles fizetni. A késedelmi pótlék mértéke a törvényes kamat, amely a késedelemmel érintett naptári 
félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. A bírság és a késedelmi pótlék meg 
nem  fizetése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a  határozat  végrehajtását,  a  bírság  és  a  késedelmi  pótlék 
adók módjára  történő  behajtását. A  bírság  és a  késedelemi  pótlék  adók módjára  történő behajtását  a 
Nemzeti Adó- és Vámhivatal végzi. 

………………………………………………………………………………………………………… 
ugyfelszolgalat@naih.hu 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
www.naih.hu 
 
 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
A  határozat  III.  pontjában  foglalt  kötelezettség  teljesítését  a  Kérelmezettnek  a  Hatóság  felé  a 
teljesítéssel egyidejűleg, azaz a jelen határozat véglegessé válásától számított 30 napon belül igazolnia 
kell, a teljesítés megtörténtét alátámasztó bizonyítékokkal. 
 

* * * 

V É G Z É S 

 
A Hatóság az eljárást a Kérelmező azon kérelme vonatkozásában, hogy kötelezze a Kérelmezettet az őt 
ábrázoló kamerafelvételek rendelkezésére bocsátására, megszünteti. 
 
A  jelen  határozattal  és  végzéssel  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a 
közléstől  számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben  megtámadható. A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan,  amely  azt  az  ügy 
irataival együtt továbbítja a bíróságnak.1 A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetlevélben jelezni kell. 
Az  eljárást  megszüntető  végzéssel  szemben  benyújtott  keresetlevelet  a  Fővárosi  Törvényszék 
egyszerűsített perben, tárgyaláson kívül bírálja el. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők 
számára  a  közigazgatási  per  illetéke  30  000  Ft,  a  per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik.  A  Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 

 

I N D O K O L Á S 

 
I. Az eljárás tárgya és a kérelem 
 
(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

 
(5) 

A  Kérelmező  2022.  június  27-én  adatvédelmi  hatósági  eljárás  iránti  kérelmet  nyújtott  be  a 
Hatósághoz, melyben  a Kérelmezett által a  {…} szám alatti Ingatlanon üzemeltetett  {..}-ben (a 
továbbiakban: Hotel) felszerelt kamerával folytatott adatkezelést kifogásolta. 
 
A Kérelmező a kérelmében előadta, hogy 2022. június 27. és 2022. július 1. közötti időszakra a 
Hotel  egyik  apartmanjába  foglalt  szállást.  A  Kérelmező  az  üzletvezetővel  való  szóváltást 
követően  szerzett  tudomást  arról,  hogy  a  recepción  kamera  működik,  amelyről  azonban  a 
Kérelmező  nyilatkozata  szerint  semmilyen  tájékoztató  nincs  kihelyezve  az  épületben  vagy  a 
szálláshely területén, továbbá adatkezelési szabályzat sem érhető el. 
 
A 
tájékoztatása nélkül készített róla a Kérelmezett felvételeket. 
 
A  Hatóság  a  NAIH-6050-2/2022.  számú  végzésében  hiánypótlási 
intézett  a 
Kérelmezőhöz,  aki  annak  2022.  július  22-én  tett  eleget,  azaz  a  kérelme  ezen  a  napon  vált 
teljessé, azaz alkalmassá arra, hogy az alapján adatvédelmi hatósági eljárás induljon. 

fentiek  miatt  a  Kérelmező  szerint  megállapítható,  hogy  hozzájárulása  és  előzetes 

felhívást 

A Kérelmező az adatvédelmi hatósági eljárás iránti kérelmében kérte, hogy a Hatóság állapítsa 
meg  a 
tájékoztatási 
kötelezettsége elmulasztása miatt, majd ezt úgy pontosította, hogy a Hatóság marasztalja el a 
Kérelmezettet  a  kamera 
rendszer  működésével  kapcsolatos  adatkezelési  szabályok 

jogsértést,  alkalmazzon  szankciót  a  Kérelmezettel  szemben  a 

1  A  közigazgatási  per  kezdeményezésére  a  NAIH_K01  elnevezésű  űrlap  szolgál.  Az  űrlap  az  általános  nyomtatványkitöltő  program 
(ÁNYK  program)  alkalmazásával  tölthető  ki.  Az  űrlap  hozzáférhető  és  letölthető  a  Hatóság  honlapjáról:  https://www.naih.hu/kozig-
hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 

 

 

2 

megsértése  miatt,  valamint  kötelezze  a  Kérelmezettet  a  Kérelmezőre  vonatkozó 
kamerafelvételek kiadására. 

(6) 

Tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmező  nem  tett  említést  arról  sem  a  kérelmében,  sem  a 
hiánypótlási  felhívásra  tett  nyilatkozatában,  hogy  a  GDPR  15.  cikk  (3)  bekezdése  szerinti,  a 
kamerafelvétel másolata kiadása kérelemmel fordult volna a Kérelmezetthez, arról bizonyítékot 
nem  csatolt,  a  Hatóság  felhívta  annak  igazolására,  hogy  élt  ilyen  kérelemmel  a  Kérelmezett 
felé. A Kérelmező a Hatóság ezen felhívására nem válaszolt. 

II. Tényállás 
 
(7) 

A  Kérelmező  2022.  június  27.  és  július  1.  közötti  időszakra  foglalt  szállást  az  egyik 
apartmanházba.  A  szálláshely  elfoglalását  követően  észlelte,  hogy  a  strandon  számos 
szolgáltatás  nem  üzemel,  amelyet  szóvá  tett  a  Kérelmezett  üzletvezetőjének  is.  Ezt  követően 
szóváltás  alakult  ki  közöttük,  a  Kérelmező  ingerülten  elhagyta  a  recepció  épületét  az  ajtót  a 
szükségesnél  erőteljesebben  csukva  be.  Ekkor a Kérelmezett  üzletvezetője  a  Kérelmező  után 
ment, és a Kérelmező nyilatkozata szerint tájékoztatta arról, hogy az előzményeket a recepción 
üzemelő  kamera  rögzítette,  illetve  a  történtekről  értesítette  a  {…}  Rendőrkapitányságot  (a 
továbbiakban: Rendőrkapitányság). 

A  Rendőrkapitányságtól  kapott  tájékoztatás  szerint  a  kiérkező  rendőrjárőr  jogsértést  nem 
állapított  meg,  a  feleket  szóban  meghallgatta,  majd  a  megállapítottakat  jelentette  szolgálati 
rádión.  A  helyszínen  rendőri  intézkedésre  nem  került  sor.  A  Rendőrkapitányság  eljárást  a 
bejelentés alapján nem indított, az ügyre vonatkozóan eljárás nincs folyamatban. A helyszínre 
kiérkező 
járőrök  a  Hatóság  megkeresésével  kapcsolatban  a  Rendőrkapitányság  által 
meghallgatásra  kerültek,  és  egybehangzóan  azt  nyilatkozták,  hogy  kamerafelvételt  nem 
tekintettek  meg,  emlékeik  szerint  a  Kérelmezett  tulajdonosa  arról  tájékoztatta  őket,  hogy  a 
kamerarendszer felvételt nem rögzít, csak élőképet közvetít. 
 
Az  Ingatlanon  egy  négy  kamerából  álló  kamerarendszer  működik.  Az  Ingatlan  területén 
apartmanházak  sorakoznak,  a  recepció  és  az 
iroda  pedig  egy  kis  alapterületű,  a 
szálláshelyektől elkülönülő külön épületben található.  

Az  egyik  kamera  a  recepció  épületén  belül  került  elhelyezésre,  látószögébe  a  recepciós  pult, 
valamint a pult és a bejárat közti rész esik bele, azaz az épület ügyfélforgalom számára nyitva 
álló  része.  A  további  három  kamera  szintén  a  recepció  épületére  került  felszerelésre.  Ezek 
látószögébe egy biciklitároló, parkolóhelyek és részben, kevésbé jól kivehetően a háttérben az 
étterem terasza esnek bele, valamint egy tároló. 

A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  kamerák  rögzítőegységhez  nem  csatlakoznak,  azaz  nem 
történik  sem  kép-,  sem  hangrögzítés  az  ingatlanon.  Ennek  alátámasztására  a  Kérelmezett 
mellékelt  a  kamerák  kezelésére  szolgáló  szoftverből  készített  képernyőmentéseket,  ahol  a 
„Helyi tár” menüben a „Nincs SD-kártya” figyelmeztetés olvasható. 

A  kamerarendszer  üzemeltetésének,  és  az  azáltal  megvalósuló  adatkezelés  céljaként  a 
Kérelmezett  a  használatában  lévő,  a  megfigyeléssel  érintett  épület  biztonságának  és  vagyoni 
javainak,  berendezésinek,  műszaki  cikkeinek,  értéktárgyainak  védelmét,  ezek  értékének  és 
állagának  megóvását,  továbbá  a  megfigyelt  területen  tartózkodó  személyek  életének,  testi 
épségének és vagyoni javainak védelmét, valamint a károkozással járó jogsértő cselekmények 
megelőzését és az észlelt jogsértések felderítését jelölte meg. 

A  Kérelmezett  álláspontja  szerint  az  adatkezelés  szükséges  a  lopások  és  balesetek 
megelőzéséhez és a vagyontárgyak védelméhez. A Kérelmezett álláspontja szerint a kamerák 

3 

 
(8) 

(9) 

 
(10) 

 
(11) 

 
(12) 

 
(13) 

 

úgy kerültek felszerelésre, és a látószögük úgy került beállításra, hogy azok alkalmasak a fenti 
célok elérésére. A Kérelmezett álláspontja szerint a kamerás adatkezelés az érintettek jogait és 
szabadságait arányosan korlátozza, a kamerák „nem fókuszálnak egyes vendégekre”, továbbá 
a  megjelölt  adatkezelési  célok  a  kamerás  megfigyelés  hiányában  nem  vagy  csak  kisebb 
hatékonysággal lennének elérhetők. 

A  kamerarendszer  üzemeltetésének  szükségessége,  és  a  cél  elérésére  való  alkalmassága 
kapcsán  –  figyelemmel  arra,  hogy  a  kamerák  sem  képet,  sem  hangot  nem  rögzítenek  –  a 
Kérelmezett előadta, hogy a recepciós pult magas, ezért, amikor a recepciós ül, nem lát ki jól a 
pult mögül, illetve nem látja a kinti területet, ezért az apartmanpark vezetője a recepció mögötti 
irodából figyelemmel tudja kísérni a számítógépén a recepció környékén zajló, a vendégek által 
pihenésre  nem  használt  területen  zajló  eseményeket.  Az  élőképeket  csak  a  recepciós  és  az 
apartmanpark vezetője láthatják.  

A  Kérelmezett  az  adatkezelés  jogszerűségének  alátámasztására  érdekmérlegelési  tesztet  is 
készített. 

A  kamerás  adatkezelésről  a  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  az  érintetteket  a  kamerás 
adatkezelésre  figyelmeztető  táblákkal  tájékoztatja,  amelyek  elhelyezésre  kerültek  az  Ingatlan 
külső  kapuján,  a  recepció  épületén  belül  és  kívül,  valamint  a  recepciós  pultban  a  kamerás 
adatkezelésre vonatkozó szabályzat is hozzáférhető. A recepció épületére kint elhelyezett tábla 
nem  a  bejáraton,  hanem  az  épület  másik  falán,  a  recepció  táblával  ellátott  kis  ablakon  került 
elhelyezésre.  A  táblákon  a  következő  szöveg  szerepel:  FIGYELEM!  Biztonsági  kamerával  és 
risztóval  ellátott  terület!”  Emellett  szerepel  rajta  egy  kamera  és  egy  riasztó  piktogram.  A 
Kérelmezett álláspontja szerint ezért az érintetteket az adatkezelés nem éri váratlanul.  

A  Kérelmező  ezzel  szemben  csatolt  három  olyan  fényképfelvételt,  amelyeket  2022.  június  29-
én készített, és amelyek alapján a kép készítésének napján a recepció épületén még nem volt 
elhelyezve a kamerás megfigyelésre felhívó tábla. 

A  Kérelmezett  továbbá  a  recepción  elérhetővé  tett  kameraszabályzat  másolatát  a  Hatóság 
rendelkezésére  bocsátotta,  a  dokumentum  a  rajta  feltüntetett  dátum  szerint  2022.  május  14. 
napján kelt.  

A  Kérelmezett  a  Kérelmező  hozzáférési  kérelme  kapcsán  egy  e-mailes  levelezést  csatolt  be, 
amit a Kérelmezővel folytatott, azonban abban adatvédelmi kérdésekről, hozzáférési kérelemről 
nem esik szó. 

 
(14) 

 
(15) 

 
(16) 

 
(17) 

 
(18) 

 
(19) 

 
III. Alkalmazott jogszabályok 
 
(20) 

A  GDPR  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a  jelen  ügy  szerinti  adatkezelésre  a  GDPR-t  kell 
alkalmazni.  

(21)  GDPR 4. cikk 1. pont: „személyes adat”: azonosított vagy azonosítható természetes személyre 
(„érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az a természetes személy, aki közvetlen 
vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó 
adat,  online  azonosító  vagy  a  természetes  személy  testi,  fiziológiai,  genetikai,  szellemi, 
gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy  több  tényező  alapján 
azonosítható; 
 

(22)  GDPR  4.  cikk  2.  pont:  „adatkezelés”:  a  személyes  adatokon  vagy  adatállományokon 
automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy  műveletek 
összessége, 
tárolás,  átalakítás  vagy 
megváltoztatás, lekérdezés, betekintés, felhasználás, közlés továbbítás, terjesztés vagy egyéb 

így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés, 

tagolás, 

 

4 

módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy  összekapcsolás,  korlátozás, 
törlés, illetve megsemmisítés; 

 
(23)  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdés:  Az  adatkezelő  megfelelő  intézkedéseket  hoz  annak  érdekében, 
hogy  az  érintett  részére  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó,  a  13.  és  a  14.  cikkben 
említett  valamennyi  információt  és  a  15–22.  és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást 
tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően 
megfogalmazva nyújtsa, különösen  a gyermekeknek  címzett  bármely információ  esetében.  Az 
információkat  írásban  vagy  más  módon  –  ideértve  adott  esetben  az  elektronikus  utat  is  –  kell 
megadni. Az érintett kérésére szóbeli tájékoztatás is adható, feltéve, hogy más módon igazolták 
az érintett személyazonosságát. 
 

(24)  GDPR  13.  cikk:  (1)  Ha  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az 
adatkezelő  a  személyes  adatok  megszerzésének  időpontjában  az  érintett  rendelkezésére 
bocsátja a következő információk mindegyikét: 

a)  az  adatkezelőnek  és  –  ha  van  ilyen  –  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 

elérhetőségei; 

b)  az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c)  a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapuló  adatkezelés  esetén,  az  adatkezelő  vagy 

harmadik fél jogos érdekei; 

e)  adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f) 

adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  harmadik  országba  vagy  nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a  Bizottság 
megfelelőségi  határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46.  cikkben,  a  47.  cikkben 
vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás 
esetén  a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák  megjelölése,  valamint  az  azok  másolatának 
megszerzésére szolgáló módokra vagy az azok elérhetőségére való hivatkozás. 

(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének 
tisztességes  és  átlátható 
adatkezelést biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 
a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen 

időpontjában,  annak  érdekében,  hogy  a 

időtartam meghatározásának szempontjairól; 

b)  az  érintett  azon  jogáról,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy kezelésének  korlátozását, 
és 
ilyen  személyes  adatok  kezelése  ellen,  valamint  az  érintett 
adathordozhatósághoz való jogáról; 

tiltakozhat  az 

c)  a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk (2) bekezdésének a) pontján alapuló 
adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban történő visszavonásához való jog, 
amely  nem  érinti  a  visszavonás  előtt  a  hozzájárulás  alapján  végrehajtott  adatkezelés 
jogszerűségét; 

d)  a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása 

jogszabályon  vagy  szerződéses 
kötelezettségen alapul vagy szerződés kötésének előfeltétele-e, valamint hogy az érintett 
köteles-e  a  személyes  adatokat  megadni, 
lehetséges 
következményeikkel járhat az adatszolgáltatás elmaradása; 
a 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált döntéshozatal ténye, ideértve a 
profilalkotást is, valamint legalább ezekben az esetekben az alkalmazott logikára és arra 
vonatkozóan  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel bír. 

továbbá  hogy  milyen 

f) 

5 

 

 

 

(3)  Ha  az  adatkezelő  a  személyes  adatokon  a  gyűjtésük  céljától  eltérő  célból  további 
adatkezelést kíván végezni, a további adatkezelést megelőzően tájékoztatnia kell az érintettet 
erről az eltérő célról és a (2) bekezdésben említett minden releváns kiegészítő információról. 
 
(4) Az (1),  (2) és (3) bekezdés nem  alkalmazandó, ha és amilyen mértékben az érintett már 
rendelkezik az információkkal. 

 
(25)  GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdés:  Az  érintett  jogosult  arra,  hogy  az  adatkezelőtől  visszajelzést 
kapjon  arra vonatkozóan,  hogy  személyes  adatainak  kezelése  folyamatban van-e,  és  ha  ilyen 
adatkezelés  folyamatban  van,  jogosult  arra,  hogy  a  személyes  adatokhoz  és  a  következő 
információkhoz hozzáférést kapjon: 

a)  az adatkezelés céljai; 
b)  az érintett személyes adatok kategóriái; 
c)  azon  címzettek  vagy  címzettek  kategóriái,  akikkel,  illetve  amelyekkel  a  személyes 
adatokat  közölték  vagy  közölni  fogják,  ideértve  különösen  a  harmadik  országbeli 
címzetteket, illetve a nemzetközi szervezeteket; 

d)  adott  esetben  a  személyes  adatok  tárolásának  tervezett  időtartama,  vagy  ha  ez  nem 

lehetséges, ezen időtartam meghatározásának szempontjai; 

e)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen 
személyes adatok kezelése ellen; 
a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 

f) 
g)  ha  az  adatokat  nem  az  érintettől  gyűjtötték,  a  forrásukra  vonatkozó  minden  elérhető 

információ; 

h)  a 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált döntéshozatal ténye, ideértve a 
profilalkotást is, valamint legalább ezekben az esetekben az alkalmazott logikára és arra 
vonatkozó érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel bír, és az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel jár. 

(26)  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b),  c)  és  i)  pont:  A  felügyeleti  hatóság  korrekciós  hatáskörében 

eljárva: 

b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 

megsértette e rendelet rendelkezéseit; 

d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott 
esetben  meghatározott  módon  és  meghatározott  időn  belül  –  hozza  összhangba  e 
rendelet rendelkezéseivel; 
a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől 
függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; 

i) 

(27)  GDPR  77.  cikk  (1)  bekezdés:  Az  egyéb  közigazgatási  vagy  bírósági  jogorvoslatok  sérelme 
nélkül,  minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy  felügyeleti  hatóságnál  – 
különösen  a  szokásos  tartózkodási  helye,  a  munkahelye  vagy  a  feltételezett  jogsértés  helye 
szerinti  tagállamban  –,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
kezelése megsérti e rendeletet. 
 

(28)  GDPR  83.  cikk  (2)-(3)  bekezdés:  A  közigazgatási  bírságokat  az  adott  eset  körülményeitől 
függően az 58. cikk (2) bekezdésének a)–h) és j) pontjában említett intézkedések mellett vagy 
helyett  kell  kiszabni.  Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság 
kiszabására,  illetve  a  közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor  minden  egyes 
esetben kellőképpen figyelembe kell venni a következőket: 

a)  a  jogsértés  jellege,  súlyossága  és  időtartama,  figyelembe  véve  a  szóban  forgó 
adatkezelés  jellegét,  körét  vagy  célját,  továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a 
jogsértés érint, valamint az általuk elszenvedett kár mértéke; 

6 

 

 

 

b)  a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  részéről  az  érintettek  által  elszenvedett  kár 

enyhítése érdekében tett bármely intézkedés; 

d)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  felelősségének  mértéke,  figyelembe  véve  az 

általa a 25. és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket; 
e)  az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f)  a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív 

hatásainak enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 

g)  a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h)  az,  ahogyan  a  felügyeleti  hatóság  tudomást  szerzett  a  jogsértésről,  különös  tekintettel 
arra, hogy az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó jelentette-e be a jogsértést, és ha igen, 
milyen részletességgel; 

i)  ha az érintett adatkezelővel vagy adatfeldolgozóval szemben korábban – ugyanabban a 
tárgyban – elrendelték az 58. cikk (2) bekezdésében említett intézkedések valamelyikét, 
a szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 

j)  az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  a  40.  cikk  szerinti 
jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  a  42.  cikk  szerinti  jóváhagyott  tanúsítási 
mechanizmusokhoz; valamint 

k)  az  eset  körülményei  szempontjából  releváns  egyéb  súlyosbító  vagy  enyhítő  tényezők, 
például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi 
haszon vagy elkerült veszteség. 

 
(29)  GDPR 83. cikk (5) bekezdés b) pont: Az alábbi rendelkezések megsértését – a (2) bekezdéssel 
összhangban  –  legfeljebb  20  000  000  EUR  összegű  közigazgatási  bírsággal,  illetve  a 
vállalkozások esetében az előző pénzügyi év teljes éves világpiaci forgalmának legfeljebb 4 %-
át kitevő összeggel kell sújtani, azzal, hogy a kettő közül a magasabb összeget kell kiszabni: 
a)  az érintettek jogai a 12–22. cikknek megfelelően; 

továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet)  hatálya  alá 

Az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdés:  Személyes  adatoknak  az  (EU)  2016/679  európai  parlamenti  és 
tanácsi  rendelet  (a 
tartozó 
kezelésére az általános adatvédelmi rendeletet a III-V. és a VI/A. Fejezetben, valamint a 3. § 3., 
4., 6., 11., 12., 13., 16., 17., 21., 23-24. pontjában, a 4. § (5) bekezdésében, az 5. § (3)-(5), (7) 
és (8) bekezdésében, a 13. § (2) bekezdésében, a 23. §-ban, a 25. §-ban, a 25/G. § (3), (4) és 
(6) bekezdésében, a 25/H. § (2) bekezdésében, a 25/M. § (2) bekezdésében, a 25/N. §-ban, az 
51/A. § (1) bekezdésében, az 52-54. §-ban, az 55. § (1)-(2) bekezdésében, az 56-60. §-ban, a 
60/A. § (1)-(3) és (6) bekezdésében, a 61. § (1) bekezdés a) és c) pontjában, a 61. § (2) és (3) 
bekezdésében, (4) bekezdés b) pontjában és (6)-(10) bekezdésében, a 62-71. §-ban, a 72. §-
ban,  a  75.  §  (1)-(5)  bekezdésében,  a  75/A.  §-ban  és  az  1.  mellékletben  meghatározott 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

Az Infotv. 60. § (1) bekezdése alapján a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít  és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat.  

Infotv.  60.  §  (2)  bekezdés:  Az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindítása  iránti  kérelem  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  77.  cikk  (1)  bekezdésében,  valamint  a  22.  §  b)  pontjában 
meghatározott esetben nyújtható be. 

Infotv.  75/A.  §:  A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6)  bekezdésében 
foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja,  különösen  azzal, 
hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban  vagy  az  Európai  Unió 
kötelező jogi aktusában meghatározott – előírások első alkalommal történő megsértése esetén 

7 

 
(30) 

(31) 

(32) 

(33) 

 

a  jogsértés  orvoslása  iránt  –  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével  összhangban  – 
elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

(34) 

Az adatvédelmi hatósági eljárásra az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. 
törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  szabályait  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben  meghatározott 
kiegészítésekkel és az általános adatvédelmi rendelet szerinti eltérésekkel. 

(35) 

Az  Ákr.  47.  §  (1) bekezdés  c)  pontja  alapján  a  hatóság  az  eljárást  megszünteti,  ha  az  eljárás 
okafogyottá vált. 

 
IV. Döntés 
 
IV.1. A kamerás adatkezelésről nyújtott tájékoztatás 

(36) 

(37) 

(38) 

 
(39) 

 
 
A  Kérelmező  a  kérelmében  azt  kifogásolta,  hogy  nem  kapott  megfelelő  tájékoztatást  a 
kamerarendszer  üzemeltetéséről,  az  így  megvalósuló  adatkezelésről,  így  abban  sem  lehetett 
biztos, hogy a kamerák rögzítenek-e a képet vagy sem. A Kérelmező az adatvédelmi hatósági 
eljárás  iránti  kérelmében  kérte,  hogy  a  Hatóság  állapítsa  meg  a  jogsértést,  alkalmazzon 
szankciót a Kérelmezettel szemben a tájékoztatási kötelezettsége elmulasztása miatt, majd ezt 
úgy  pontosította,  hogy  a  Hatóság  marasztalja  el  a  Kérelmezettet  a  kamera  rendszer 
működésével  kapcsolatos  adatkezelési  szabályok  megsértése  miatt.  A  Kérelmező  azonban  a 
beadványaiban  egyszer  sem  kifogásolta,  hogy  a  kamerák  üzemeltetésére  a  Kérelmezett  ne 
rendelkezne  jogalappal,  és  bár  a  hozzájárulása  hiányára  tett  utalást  a  Kérelmező,  az 
önmagában  nem  befolyásolja  az  adatkezelés  jogszerűségét,  hiszen  a  kamerarendszer  útján 
megvalósuló  adatkezelések  jogalapja  jellemzően  az  adatkezelő  jogos  érdeke,  másfelől,  a 
jogsértés  orvoslására  irányuló  határozott  kérelmében  kizárólag  az  adatkezelésről  való 
tájékoztatás körében adott elő kérelmet.  
 
A  kamerarendszer  útján  megvalósuló  adatkezelés  esetében  az  adatkezelő  a  személyes 
adatokat az érintettől gyűjti, ezért a GDPR 13. cikke szerinti tájékoztatási kötelezettségnek kell 
eleget tennie az adatkezelőnek. 
 
Ebből kifolyólag a Hatóság kizárólag azt vizsgálja, hogy a Kérelmezett eleget tett a GDPR 13. 
cikke szerinti tájékoztatási kötelezettségének a Kérelmező szálláshelyen való tartózkodásának 
idején.  A  kamerarendszereket  üzemeltető  adatkezelők  tájékoztatási  kötelezettségéről  további 
információkat  tartalmaz  az  Európai  Adatvédelmi  Testület  3/2019.  számú  iránymutatása  a 
személyes  adatok  videoeszközökkel 
továbbiakban:  3/2019. 
iránymutatás),2  amely  szerint  az  átláthatóság  biztosítása  érdekében  az  adatkezelőknek 
érdemes lehet kétszintű tájékoztatást alkalmazni. 

történő  kezeléséről 

(a 

A  Kérelmező  2022.  július  25-én  kelt  beadványához  csatolt  három  fényképfelvételt,  amelyek  a 
metaadatok  alapján  2022.  június  29-én  16:30  körül  készültek  egy  iPhone  7-es  készülékkel.  A 
képeken  látszanak  a  felszerelt  kamerák,  továbbá  kívülről  a  recepció  épülete.  A  recepció 
épületén  ebben  az  időpontban  nem  volt  látható  a  kamerás  adatkezelésre  figyelmeztető  tábla 
vagy  bármilyen  jelzés.  A  Kérelmezett  által  csatolt  fényképfelvételek  szerint,  amelyek  2023. 
január 4-én készültek, az látható, hogy a kamerás adatkezelésre figyelmeztető tábla a recepció 
épületének  külső  falán  a  RECEPCIÓ  felirat  alatti  kis  ablakra  került  kihelyezésre,  azonban  a 

2 https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-32019-processing-personal-data-through-video_en 

 

 

8 

Kérelmező által csatolt, 2022. június 29-én készült fényképfelvétel szerint ekkor még nem került 
elhelyezésre a tábla. 
 
Ebből kifolyólag a Hatóság megállapítja, hogy a Kérelmezett megsértette a GDPR 13. cikkét, 
amikor nem nyújtott semmiféle előzetes tájékoztatást a kamerarendszer útján megvalósuló 
adatkezelésről a Kérelmező, valamint a további érintettek részére. 
 
A Kérelmezett a 2023. január 4-én e-mailben elküldött (NAIH-372/2023), valamint 2023. február 
5-én  ismételten  benyújtott  (NAIH-372-5/2023.)  nyilatkozatához  mellékelte  az  Adatvédelmi 
szabályzat  elnevezésű  dokumentumot,  melynek  alcímeként  az  szerepel,  hogy  Kamera 
szabályzat, keltének napjaként pedig 2022. május 14-e van megjelölve. A Hatóság álláspontja 
szerint – ha el is fogadjuk, hogy a szabályzat ténylegesen a rajta megjelölt időpontban született 
– nem érinti azt a tényt, hogy a kamerás adatkezelésre való figyelemfelhívó táblák 2022. június 
29-én  nem  voltak  kihelyezve  a  Hotel  területén,  azaz  az  érintettek  tájékoztatása  nem  valósult 
meg.    A  Hatóság megjegyzi  továbbá,  hogy  a  Kérelmezett  által  csatolt  word  file  adatai  szerint, 
amely a szabályzatot tartalmazza, az utolsó módosítás dátuma 2023. január 4-e volt. 

tárolt  adatok  kezelésével, 

A  szabályzat/tájékoztató  első  bekezdése  a  következő:  „Jelen  adatvédelmi  -  adatkezelési 
szabályzat  (továbbiakban:  "Szabályzat")  célja,  hogy  az  {…}  Társaság  (székhely:  {…}; 
elektronikus  levelezési  cím:  {…},  adószám:  {…};  továbbiakban:  "Adatkezelő")  oldalon  elérhető 
honlapján 
továbbításával,  valamint  az 
Adatkezelőnél  való  regisztrációval  kapcsolatosan  a  legszélesebb  körben  tájékoztassa  az 
érintetteket.”  Ezt  követően  szerepel  a  „Kamera  Szabályzat”  alcím.  Ebben  a  bekezdésben 
egyrészt nem került megjelölésre, hogy milyen honlapon való adatkezelésre utal a Kérelmezett, 
másrészt  a  kamerás  adatkezelés  és  egy  esetleges  honlapon  való  adatkezelés  között  nincs 
kapcsolat,  ezért  a  tájékoztatóként  is  használt  szabályzatban  ez  egy  zavaró  elem,  amely  a 
tájékoztató egyértelműsége és átláthatósága ellen hat. 

felhasználásával, 

a 

székhelyén 

„Intézmény”) 

A  szabályzat  célja  cím  alatt  a  következő  szerepel:  „Jelen  szabályzat  (a  továbbiakban: 
„Szabályzat”)  célja  annak  biztosítása,  hogy  az  {…},  mint  adatkezelő  és  mint  foglalkoztató  (a 
továbbiakban: 
képi 
megfigyelőrendszert  az  érintett  személyek  (ideértve  az  Intézmény  munkavállalóit  és  az 
Intézménnyel egyéb munkavégzésre irányuló jogviszonyban álló személyeket, a továbbiakban: 
„Alkalmazottak”;  valamint  az  Intézményt  látogató  pácienseket  és  egyéb  látogatókat,  mint  a 
kamerás megfigyeléssel érintett személyek a továbbiakban együttesen: „Érintettek”) információs 
önrendelkezési  jogára  vonatkozó  európai  uniós  és  magyar  jogi  szabályozással  összhangban, 
átláthatóan, az Érintettek alkotmányos és személyiségi jogait maradéktalanul tiszteletben tartva 
alkalmazza.” 

elektronikus 

helyezett 

üzembe 

A fentiek szerint a szabályzat célja cím alatt a Kérelmezett úgy fogalmaz, hogy a szabályzat a 
Kérelmezett  székhelyén  üzemeltetett  elektronikus  megfigyelőrendszerre  vonatkozik.  A 
Kérelmezett székhelye a cégnyilvántartás adatai szerint 2007. december 31-e óta a következő: 
{…}, míg a Hotel címe {….}. Ezen túlmenően az érintettek körének részletezése nem segíti elő 
a tájékoztatóként használt szabályzat megérthetőségét és átláthatóságát. 

A  szabályzat  további  céljaként  nevesítésre  került,  hogy  meghatározza  „a  térfigyelő  kamera 
rendszer működtetésével kapcsolatos adatkezelési szabályokat”, így például „az adatrögzítésre 
vonatkozó  szabályokat,  a  rögzített  adatok  felhasználásának  előírásait,  az  adattovábbítási,  és 
betekintési  jogok  rendjét,  az  adattörlési  kötelezettséget.”  Mindezek  nem  értelmezhető  célok 
tekintettel arra,  hogy  a Kérelmezett  és  a  Rendőrség  nyilatkozata,  valamint a  Kérelmezett  által 
mellékelt  bizonyítékok  alapján  a  kamerák  nem  rögzítenek  kép-  és  hangfelvételeket.  Ebből 
kifolyólag a tájékoztató ezen bekezdése megtévesztő, nem a valós helyzetre utal. 

9 

(40) 

(41) 

 
(42) 

 
(43) 

 

(44) 

 
(45) 

 

A tájékoztatóban a szabályzat hatálya cím alatt az szerepel, hogy a szabályzat területi hatálya a 
Kérelmezett  kamerával  megfigyelt  területeire  terjed  ki.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  ez  nem 
kellően  pontos  megfogalmazás,  nem  derül  ki  belőle,  hogy  ahogyan  korábban  szerepelt  rá 
utalás a szabályzatban, a Kérelmezett székhelyén vagy a Hotel területén üzemeltetett kamerák 
által  megfigyelt  terület  értendő  alatta.  Az  értelmező  rendelkezések  között  szerepelő  „Terület” 
fogalom  szintén  nem  segít  annak  megismerésében,  hogy  pontosan  hol  üzemeletetett 
kamerarendszer  útján  való  adatkezelésre 
tájékoztató  hatálya.  A  „Terület” 
fogalommeghatározás a tájékoztatóban így hangzik: „Az Intézmény illetékességi területén lévő 
olyan  terület,  mely  az  ingatlan  nyilvántartásban  az  Intézmény  által  használt  földrészletként 
(vagy azon belüli üzemi területként) beazonosítható.” 

terjed  ki  a 

irányuló 

foglalkoztatásra 

A  személyi  hatály  rész  szintén  zavaros,  úgy  fogalmaz,  hogy  a  személyi  hatály  a  Kérelmezett 
„intézményében 
jogviszonyban  álló  személyekre,  valamint  az 
Intézményt  látogató  páciensekre,  látogató  természetes  személyekre  terjed  ki.”  A  Hatóság 
álláspontja  szerint  a  vagyonvédelmi  célból  üzemeltetett  kamerarendszer  útján 
történő 
adatkezelések  során  nincs  szükség  az  érintettek  közti  bármiféle  különbségtételre,  továbbá  a 
páciensek  kifejezés  értelmezhetetlen  a  Hotel  vonatkozásában,  mivel  a  Hotel  területén  nem 
nyújt a Kérelmezett orvosi vagy más gyógyászati ellátást vagy szolgáltatást. 
 
A  figyelembe  veendő  jogszabályok  között  a  tájékoztatóban  a  Kérelmezett  nevesíti  a  személy- 
és  vagyonvédelmi,  valamint  a  magánnyomozói  tevékenység  szabályairól  szóló  2005.  évi 
CXXXIII.  törvényt  (a  továbbiakban:  Szvtv.),  amely  a  GDPR  alkalmazandóvá  válása  előtt 
valóban  alkalmazandó  volt  a  kamerarendszer  üzemeltetése  útján  megvalósuló  adatkezelések 
vonatkozásában,  azonban  a  jogalkotó  ezen  jogszabály  vonatkozó  rendelkezéseit  –  31.  §  – 
2019.  április  26-án  hatályon  kívül  helyezte,  illetve  jelentősen  módosította.  Később,  a 
„Tájékoztatás” pont alatt a Kérelmezett hivatkozik az Szvtv. 28. § (2) bekezdés c) pontjára is. Ez 
a rendelkezés jelenleg is hatályos, azonban az a vagyonőrökre vonatkozik, a Kérelmezett által 
végzett tevékenység kapcsán nem alkalmazandó. Azaz az Szvtv. rendelkezései a Kérelmezett 
által  a  Hotel  területén  üzemelő  kamerás  adatkezelés  kapcsán  irrelelevánsak.  Szintén 
irrelevánsak  a  Hatóság  GDPR  alkalmazandóvá  válása  előtt  kiadott  tájékoztatói  és  ajánlásai, 
amelyeket a Kérelmezett a tájékoztatóban nevesített. 

„A  rendszer  felépítése”  cím  alatt  a  Kérelmezett  arról  tájékoztatja  az  érintetteket,  hogy  a 
térfigyelő  kamerarendszer  a  területre  kihelyezett  kamerákból,  valamint  a  központi  megfigyelő, 
illetve rögzítő helyiségből áll, a szükséges eszközökkel és műszaki megoldásokkal. Ez szintén 
ellentmond  az  eljárás  során  megállapított  tényállásnak,  amely  szerint  a  Kérelmezett  által 
üzemeltetett  kamerarendszer  képet  nem  rögzít,  és  amelynek  tényét  vastagon  szedve  a 
tájékoztató is tartalmazza a „Központi helyiség” cím alatt. 

Ezt követően „A rendszer üzemeltetésének célja” cím alatt egyrészt megjelenik a munkavállalók 
megfigyelése,  valamint 
ismertetésre  kerülnek  az  Szvtv.  már  hatályon  kívül  helyezett 
rendelkezései.  A  Kérelmezett  „A  Térfigyelő  kamerarendszer  üzemeltetése”  cím  alatt  arról 
tájékoztat,  egymás  alatti  sorokban,  hogy  a  térfigyelő  kamerarendszer  által  közvetített  képek 
„folyamatosan  megfigyelésre  kerülnek;  [új  sor]  rendszeresen  megfigyelésre  kerülnek.”,  a 
megfigyelés  időtartama  alatt  pedig  már  az  szerepel,  hogy  „alkalmanként  megfigyelésre 
kerülnek”. 
 
Ezt  követően  számozás  nélkül  következik  egy  újabb,  „Fogalmak”  elnevezésű  rész,  melyet  az 
„Adatkezelésre,  adatfeldolgozásra  vonatkozó  szabályok”  című  fejezet  követ.  Itt  a  szöveg  idézi 
az  Infotv.  2018.  július  25-ig  hatályos  5.  §  (1)  bekezdését,  majd  a  következő  mondatban  ez 
szerepel:  „Az  érintett  megrendelő  regisztrációja  során  megadott  adatait,  mint  a  szolgáltatást 
igénybe  vevő  azonosításához  szükséges  és  elégséges  azonosító  adatokat  a  szolgáltató  a 
2001.  évi  CVIII.  Tv. szerint,  az  információs  társadalommal  összefüggő  szolgáltatás  nyújtására 

10 

(46) 

(47) 

(48) 

 
(49) 

(50) 

(51) 

 

irányuló  szerződés  létrehozása,  tartalmának  meghatározása,  módosítása,  teljesítésének 
figyelemmel  kísérése,  az  abból  származó  ellenértékek  számlázása,  valamint  az  azzal 
kapcsolatos  követelések  érvényesítése  céljából  kezeli.”  A  vizsgált  adatkezelés  kapcsán  ez  a 
mondat  teljességgel  értelmezhetetlen,  semmilyen  módon  nem  kapcsolódik  a  kamerarendszer 
útján megvalósuló adatkezeléshez. 

Ezt  követően  a  szabályzat  közel  három  oldalon  keresztül  tartalmaz  a  kamerás  adatkezelés 
szempontjából  irreleváns,  helytelen,  valótlan  információkat,  például,  hogy  a  kezelt  adatok 
köreként  az  érintettek  neve,  e-mail  címe,  címe,  telefonszáma,  számlázási  és  rendelési  adatai 
kerültek  megjelölésre,  továbbá  számos  alkalommal  információs  társadalommal  összefüggő 
szolgáltatást,  megrendelést  és  regisztrációt  említ  a  tájékoztató,  amelyek  egy  szálláshely 
üzemeltetésével kapcsolatban értelmezhetetlenek. 

jogokról  szóló 

tájékoztatás  nem 

igazodik  a  Kérelmezett  által  végzett 
Az  érintetti 
adatkezeléshez,  annak  természetéhez,  így  például  tájékoztat  a  helyesbítéshez  és  törléshez 
való jogról, amelyek élőképes megfigyelés esetén értelmezhetetlenek. A tiltakozási jog kapcsán 
az Infotv. 2018. július 25-ig hatályos 21. §-át idézi, melynek következtében a tájékoztatás nincs 
összhangban az alkalmazandó jogszabállyal, a GDPR-ral. Mindemellett a jogorvoslat keretében 
kizárólag a bírósághoz fordulás lehetőségéről ad tájékoztatást, a Hatósághoz fordulásról nem. 

A  Kérelmező  által  benyújtott,  tájékoztatóként  is  használt  szabályzatról  összességében 
elmondható,  hogy  egy  feltehetően  internetes  forrásokból  összeollózott  dokumentum,  amely  a 
konkrét,  kamerarendszer  útján  megvalósuló  adatkezelés  kapcsán  elenyésző  mennyiségű 
információt tartalmaz. A szöveg nem koherens, és nagyrészt megtévesztő, a valóságnak nem 
megfelelő  információkat  tartalmaz,  abból  az  adatkezelés  természete  nem  ismerhető  meg, 
például  számos  helyen  utal  a  tájékoztató  arra,  hogy  történik  rögzítés  a  kamerák  útján,  míg 
máshol  kifejezetten  szerepel,  hogy  rögzítés  nem  történik.  Az  átláthatóság  és  az  érthetőség 
követelménye  szintén  nem  valósul  meg,  amikor  a  Kamera  Szabályzat  cím  alatt,  a  kamerás 
adatkezeléstől független, a Kérelmezett által nem végzett adatkezelésről szerepel tájékoztatás 
– információs társadalommal összefüggő szolgáltatással kapcsolatos adatkezelés –, továbbá a 
szöveg  több  esetben  használja  a  páciens  szót,  holott  azt  a  Kérelmezett  által  nyújtott 
szolgáltatás  nem  indokolja,  valamint  a  „területre  kihelyezett  kamerák”  cím  alatt  ellenőri 
szolgálatra történik utalás. 

A tájékoztatóból az sem ismerhető meg, hogy pontosan hol – település, utca, házszám – van az 
a  kamerarendszer,  hol  történik  az  az  adatkezelés,  amelyről  a  tájékoztató  szól.  Az  pedig 
végképp nem kerül bemutatásra, hogy az egyes kamerák hol helyezkednek el, mi a látószögük 
stb. 

A  tájékoztatóval  kapcsolatban  továbbá  a  Hatóságnak  alaki  kifogásai  is  vannak,  a  számozása 
összevissza,  nem  követhető,  a  szövegben  nyolc  darab  1.  pont  szerepel,  és  van,  amikor  az 
egyik  1.  pontot  közvetlenül  a  6.1  vagy  a  10.2  pont  követi.  A  szöveg  ebből  kifolyólag  nem 
strukturált,  nem  áttekinthető,  a  megértést  a  szerkezeti 
felépítés  nem  szolgálja,  egy 
összecsapott  dokumentum,  amelyet  a  tájékoztatási  kötelezettség  formai  teljesítése  érdekében 
állított elő a Kérelmezett. 

Ezen túlmenően a 29. cikk szerinti munkacsoport EU 2016/679 rendelet szerinti átláthatóságról 
szóló  iránymutatása  (WP260)3  szerint  akkor  könnyen  hozzáférhető  a  tájékoztatás,  ha  az 
érintettnek  nem  kell  keresnie  a  tájékoztatást;  azonnal  láthatónak  kell  lennie  számára,  hogy  a 
tájékoztatást  hol  és  miként  érheti  el,  például  a  tájékoztatás  közvetlen  biztosításával,  az 

(52) 

 
(53) 

 
(54) 

 
(55) 

 
(56) 

 
(57) 

3 https://www.naih.hu/files/wp260rev01_hu.pdf 

 

11 

 

tájékoztatáshoz 

irányításával  vagy  a 

érintettek 
tájékoztatáshoz  vezető  út  egyértelmű 
jelölésével.  Az  átláthatóságról  szóló  iránymutatás  11.  pontja  szerint  azon  adatkezelők,  akik 
rendelkeznek  honlappal,  úgy  tudják  könnyen  hozzáférhetővé  tenni  az  adatkezelésről  szóló 
tájékoztatást, ha azt a honlapjukon hozzáférhetővé teszik. Az erre az adatvédelmi nyilatkozatra, 
tájékoztatóra irányuló közvetlen hivatkozásnak egyértelműen láthatónak kell lennie a weboldal 
valamennyi oldalán. 

(58) 

A Hotel weboldalán – {..} – semmilyen adatkezelési tájékoztató nem került elhelyezésre, így a 
kamerás  adatkezelési  tájékoztató  sem.  A  Kérelmezett  tehát  nem  hívta  fel  a  szállóvendégek, 
illetve a potenciális szállóvendégek figyelmét a weboldalon, hogy kamerás megfigyelőrendszer 
működik  a  hotel  területén,  hogy  a  foglaláskor  már  számolni  tudjanak  az  adatkezeléssel, 
továbbá,  hogy  a  szállóvendégek  szükség  esetén  könnyen  tudjanak  információhoz  jutni  az 
adatkezelésről  a  hotel  munkatársainak  bevonása  nélkül.  Ezen  túlmenően  a  Kérelmezett  a 
hotelben  sem  tette  könnyen  hozzáférhetővé  a  kamerás  adatkezelésről  szóló  tájékoztatót,  azt 
nem  függesztette  ki  jól  látható,  és  könnyen  megközelíthető  helyre,  azaz  érintetti  aktív 
magatartás  hiányában  az  adatkezelés  lényeges  elemei  nem  megismerhetőek  az  érintettek 
számára.  Ez  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  az  adatkezeléssel  kapcsolatos,  GDPR  13. 
cikke  szerinti  információkat  a  Kérelmezett  nem  tette  könnyen,  bármely  érintett  számára 
hozzáférhetővé, amely ellentétes a GDPR 12. cikk (1) bekezdésével. 

(59)  Mindezek alapján a Hatóság megállapítja, hogy a Kérelmezett megsértette a GDPR 12. cikk (1) 

bekezdését, valamint 13. cikkét.  

 
(60) 

figyelemfelhívó 

A  Hatóság  megjegyzi  továbbá,  hogy  a  3/2019.  iránymutatás  önmagában  a  kamerás 
adatkezelésre 
intézkedésnek, 
amennyiben az további, minimális információkat nem tartalmaz: adatkezelő kiléte, adatkezelés 
célja,  érintettek  jogai,  adatkezelés  legnagyobb  hatásaival  kapcsolatos  információk,  pl.  az 
adatkezelő adatkezeléshez fűződő jogos érdeke. Tartalmaznia kell továbbá a teljes tájékoztató 
elérhetőségét is. Ezen követelménynek a Kérelmezett által kihelyezett táblák nem felelnek meg. 

táblák  kihelyezését  nem 

tartja  elegendő 

 
IV.2. A Kérelmező kamerafelvétel kiadása iráni kérelmének elbírálása 
 
(61) 

A  Kérelmező  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  iránti  kérelmében  kérte,  hogy  a  Hatóság 
kötelezze a Kérelmezettet a rá vonatkozó kamerafelvételek rendelkezésére bocsátására. 
 
Ezen  kérelem  teljesíthetőségének  előfeltétele,  hogy  a  Kérelmezett  által  üzemeltetett  kamerák 
rögzítsenek,  azaz  létezzen  olyan  felvétel,  amely  a  Kérelmező  rendelkezésére  bocsátható.  A 
Hatóság a tényállásban ismertetett információk alapján  – a Kérelmezett nyilatkozata, a csatolt 
képernyőképek  a  kamerarendszerről,  valamint  a  Rendőrség  nyilatkozata  és  az  általuk  csatolt 
jegyzőkönyv – arra a megállapításra jutott, hogy a Kérelmezett által üzemeltetett kamerák kép- 
és/vagy hangfelvételt nem rögzítenek, így a Kérelmező kérelme lehetetlenre irányul. 

Az  Ákr.  47.  §  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerint  a  Hatóság  az  eljárást  megszünteti,  ha  az  eljárás 
okafogyottá  vált.  Tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmező  kérelme  objektív  okok  alapján  a  felvétel 
hiányában  nem  teljesíthető,  ezért  ezen  jogkövetkezmény  alkalmazása  tekintetében  az  eljárás 
folytatásától  további  eredmény  nem  várható,  így  a  Hatóság  az  eljárást  a  kérelem  ezen 
részében az Ákr. 47. § (1) bekezdés c) pontja alapján megszüntette. 

12 

(62) 

 
(63) 

 
 
 
 

 
 

 

IV.3. A határidő túllépés jogkövetkezményei 

(64) 

 
(65) 

Az Infotv. 60/A. § (1) bekezdése szerint az adatvédelmi hatósági eljárásban az ügyintézési idő 
150 nap. A jelen adatvédelmi hatósági eljárásban a Kérelmező kérelme 2022. július 22-én vált 
teljessé, azaz alkalmassá arra, hogy az alapján eljárás legyen lefolytatható, így a jelen eljárás 
kezdő napja 2022. július 23-a volt. Az ügyintézési határidő 2022. december 19-én járt le. 

Az  Ákr.  51.  §  b)  pontja  szerint,  ha  a  hatóság  az  ügyintézési  határidőt  túllépi,  az  eljárás 
lefolytatásáért  fizetendő  illetéknek  vagy  díjnak  megfelelő  összeget,  ennek  hiányában  tízezer 
forintot megfizet a kérelmező ügyfélnek, aki mentesül az eljárási költségek megfizetése alól is. 
Ebből kifolyólag, mivel a Hatóság eljárása illeték-és díjmentes, a Kérelmezőt tízezer forint illeti 
meg – írásban megjelölendő választása szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvány 
útján. 

 
IV.4. Jogkövetkezmények 
 
(66) 

(67) 

 
(68) 

(69) 

(70) 

 

A Hatóság a Kérelmező kérelmére megállapítja, hogy a Kérelmezett megsértette a GDPR 12. 
cikk (1) bekezdését, és a GDPR 13. cikkét. 
 
A Hatóság hivatalból, a GDPR 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján utasítja Kérelmezettet, 
hogy a kamerás adatkezeléssel kapcsolatos tájékoztatási gyakorlatát alakítsa át olyan módon, 
hogy az maradéktalanul megfeleljen a GDPR 12. cikk (1) bekezdésében, valamint a GDPR 13. 
cikkében  foglaltaknak,  illetve  a  tájékoztatási  gyakorlat  kialakítása  során  vegye  figyelembe  az 
3/2019.  számú 
tájékoztatás  hozzáférhetősége  kapcsán  a 
Határozatban hivatkozott, WP260. számú munkacsoporti véleményt. 

iránymutatást,  valamint  a 

Az  Infotv.  75/A.  §  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik.  

E  körben  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az  Infotv. 
75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét. Tekintettel az ügy körülményeire és az 
adatkezelés természetére, a Hatóság megállapította, hogy a jelen eljárás során feltárt jogsértés 
esetében a figyelmeztetés se nem arányos, se nem visszatartó erejű szankció, ezért a Hatóság 
bírság  kiszabása  mellett  döntött  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontjára  figyelemmel  a 
GDPR 58. cikk (2) bekezdés i) pontja alapján.  
 
A Hatóság figyelembe vette a bírság összegének megállapítása során az Európai Adatvédelmi 
Testület 4/2022-es számú iránymutatásában (a továbbiakban: Iránymutatás)4 foglaltakat, amely 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti  közigazgatási  bírságok  kiszabásának  számítási 
szempontjait  tartalmazza.  Erre  tekintettel  a  bírság  összegének  meghatározására  a  következő 
szempontok alapján került sor: 

a.  A  Kérelmezett  által  elkövetett  jogsértések  –  a  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdésének  és  a 
GDPR  13.  cikkének  sérelme  –  a  GDPR  83.  cikk  (5)  bekezdés  b)  pontja  szerint  a 
magasabb összegű bírságkategóriába tartozó, súlyosabb jogsértésnek minősülnek. 

4 Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR (Version 2.0.). Online: 

https://edpb.europa.eu/system/files/2023-06/edpb_guidelines_042022_calculationofadministrativefines_en.pdf  

 

 

13 

 

b.  A  jogsértés  súlyosságának  meghatározásához  az  Iránymutatás  nevesíti  a  figyelembe 

veendő szempontokat. 

a.  A  jogsértés  természete  (nature  of  infringement)  kapcsán  vizsgálandó,  hogy 
milyen érdek védelmét szolgálja a megsértett rendelkezés. A konkrét ügyben a 
Hatóság a GDPR 12. cikk (1) bekezdésének és a GDPR 13. cikkének sérelmét 
állapította  meg.  A  GDPR  13.  cikke  azt  hivatott  szolgálni,  hogy  az  érintettek 
tájékoztatást  kapjanak  a  személyes  adataik  kezelésének  körülményeiről  még 
azt  megelőzően,  hogy  az  adatkezelésre  sor  kerülne,  így  biztosítva  az 
információs önrendelkezési jog érvényesülését. A GDPR 12. cikk (1) bekezdése 
szerinti  átláthatóság  követelménye 
joghoz 
kapcsolódik,  melynek  egyik  célja,  hogy  a  GDPR  13.  cikke  szerint  nyújtott 
tájékoztatás az érintettek számára egyértelmű, világos és könnyen hozzáférhető 
legyen.  Amennyiben  a  GDPR  ezen  rendelkezései  sérülnek,  az  azzal  az 
eredménnyel jár, hogy az érintettek nem kapnak érdemi, átlátható tájékoztatást 
a személyes adataik kezeléséről. A Hatóság ezt a jogsértés súlyosságát növelő 
tényezőként veszi figyelembe. 
 

részben  ehhez  az  érintetti 

b.  A  jogsértés  súlyossága  kapcsán  az  Iránymutatás  vizsgálandó  szempontként 
nevesíti  az  adatkezelés  természetét,  azaz,  annak  földrajzi  kiterjedését,  az 
adatkezelés kockázatos voltát, az érintettre gyakorolt negatív hatását, valamint 
az  érintett  és  az  adatkezelő  közti  viszonyt.  A  megállapított  jogsértést  a 
Kérelmezett a Magyarország területén kifejtett tevékenysége körében követte el, 
a  kapcsolódó  adatkezelési  tevékenység  alacsony  kockázatúnak  tekinthető, 
különösen  azért,  mivel  a  Kérelmezett  által  üzemeltetett  kamerák  nem 
rögzítenek,  kizárólag  élőképet  mutatnak,  ráadásul  csak  a  Hotel  kiszolgáló 
épületei,  és  annak  környéke  esik  bele  a  látószögükbe,  maguk  az  apartmanok 
nem.  A  Kérelmezőt  a  jogsértés  eredményeként  jelentős  hátrány  nem  érte, 
továbbá a Kérelmező a Hatóság rendelkezésére álló adatok szerint nem tartozik 
az  érintettek  különösen  védendő  csoportjába,  illetve  alá-fölé  rendeltségi 
viszonyban sem áll a Kérelmezettel.  

A megállapított jogsértés – GDPR 13. cikk – természetéből következik, hogy az 
általában  nem  csak  egy,  hanem  az  adatkezelésben  érintett  valamennyi 
természetes  személyt  érinti,  azaz  valamennyi  szállóvendéget,  akik  a 
kamerarendszer  beüzemelése  után  –  2022.  május  18.  –  a  határozathozatal 
napjáig  megszálltak  a  Hotel  területén,  illetve  a  Kérelmezett  munkavállalóit.  A 
Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  ez  2346  fő,  azaz  az  érintettek  száma 
jelentősnek  mondható,  amelyet  a  Hatóság  a  jogsértés  súlyosságát  növelő 
tényezőként vesz figyelembe. 
 

c.  A  Kérelmezett  tevékenysége  elsődlegesen  nem  személyes  adatok  kezelésére 
irányul,  az  nem  tekinthető  a  fő  tevékenységének,  azonban  a  szolgáltatásai 
nyújtásához,  valamint  különböző  jogszabályi  előírások  teljesítéséhez  –  pl. 
számlázási  adatok  –  elengedhetetlen  számára  bizonyos  személyes  adatok 
kezelése.  Ezt  a  körülményt  a  Hatóság  a  jogsértés  súlyosságát  enyhítő 
körülményként veszi figyelembe. 

d.  Vizsgálandó  továbbá,  hogy  mennyi  ideig  állt  fenn  vagy  mennyi  ideje  áll  fenn  a 
jogsértés. A Kérelmezett által a beüzemelésről csatolt számla és a Kérelmezett 
nyilatkozata alapján a kamerarendszer beüzemelésére 2022 május 18-án került 
sor,  azaz  kicsit  több,  mint  egy  hónappal  azelőtt,  hogy  a  Kérelmező  a 

14 

 

 

 

 

Hatósághoz fordult, azaz ebben az időpontban a jogsértés még csak rövid ideje 
állt  fenn,  így  a  Hatóság  azt  a  jogsértés  súlyosságát  enyhítő  tényezőként  veszi 
figyelembe. 

e.  A Hatóság álláspontja szerint a Kérelmezett gondatlanul követte el a jogsértést, 
szándékosságra utaló körülményt a Hatóság az eljárása során nem tárt fel, így 
a Hatóság azt a jogsértés súlyosságát enyhítő tényezőként veszi figyelembe. 

f.  A  jogsértés  súlyosságának  megállapításánál  a  Hatóság  figyelembe  veszi 
továbbá,  hogy  a  jogsértés  nem  érinti  személyes  adatok  különleges  kategóriáit, 
amely szintén a jogsértés súlyosságát enyhítő körülményként értékel. 

g.  Mindezen szempontok alapján – bár a jogsértés természetét tekintve súlyosabb 
jogsértésnek  minősül  –  a  Hatóság  arra  a  megállapításra  jutott,  hogy  a 
Kérelmezett  által  elkövetett  jogsértések  közepes  súlyúnak  minősülnek,  azaz  a 
bíráság számításának kiinduló pontja a maximum kiszabható bírságösszeg  10-
20%-a. 

 
A  Hatóság  a  bírságkiszabás  során  enyhítő  körülményként  értékelte,  hogy  a  Kérelmezett  első 
alkalommal sértette meg a GDPR rendelkezéseit [GDPR 83. cikk (2) bekezdés e) pont].  
 
A  Hatóság  a  bírságösszeget  csökkentő  tényezőként  értékeli,  hogy  a  Hatóság  túllépte  az 
ügyintézési határidőt. [GDPR 83. cikk (2) bekezdés k) pont]. 

A  Hatóság  a  bírságösszeget  növelő  tényezőként  értékeli,  hogy  a  Kérelmezett  valótlanul 
nyilatkozott  a  tekintetben,  hogy  mikor  kerültek  kihelyezésre  a  kamerás  megfigyelésre 
figyelmeztető  táblák,  mivel  a  kérelmező  által  csatolt  fényképfelvételek  szerint  a  szálláshelyen 
tartózkodása során ezek a táblák még nem kerültek kihelyezésre [GDPR 83. cikk (2) bekezdés 
k) pont]. 
 
A  Hatóság  a  bírságkiszabás  során  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdés  h)  pontját  semleges 
körülményként értékeli, az i) és j) pontja szerinti körülményeket pedig nem tartotta relevánsnak, 
mivel azok a konkrét ügy kapcsán nem értelmezhetők. 
 
A Hatóság a bírság összegének megállapítása során az Iránymutatás szerinti további számítási 
szempontokat vette figyelembe. 

a. 

 
b. 

c. 

A  Kérelmezett  egy  magatartásával  valósított  meg  két  különböző  jogsértést  [GDPR  12. 
cikk (1) bekezdés; 13. cikk] – az Iránymutatás 3.1.2 pontja a ”unity of actions” kifejezést 
használja  –  így  a  GDPR  83.  cikk  (3)  bekezdése  alapján  a  bírság  teljes  összege  nem 
haladhatja  meg  a  legsúlyosabb  jogsértés  esetén  meghatározott  összeget,  illetve 
jogsértéseket és azok súlyosságát együttesen értékeli. 

A Kérelmezett 2022. évi nettó árbevétele a beszámolója szerint …százharmincmillió… 
forint volt. A kiszabott bírság a nettó árbevétel …0,76…%-a. 

A  GDPR  83.  cikk  (5)  bekezdésében  foglaltak  alapján  a  Kérelmezett  az  elkövetett 
jogsértések  esetén  „legfeljebb  20  000  000  EUR  összegű  közigazgatási  bírsággal 
[statikus bírságmaximum], illetve a vállalkozások esetében az előző pénzügyi év teljes 
éves  világpiaci  forgalmának  legfeljebb  4  %-át  kitevő  összeggel  kell  sújtani  [dinamikus 
bírságmaximum], azzal, hogy a kettő közül a magasabb összeget kell kiszabni.” 

15 

 

 

 

(71) 

(72) 

 
(73) 

(74) 

(75) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

d. 

e. 

f. 

g. 

h. 

A  Kérelmezett  2022.  évi  nettó  árbevételének  4  %-a  …ötmillió…  forint,  amely  1 
EUR=378  HUF  árfolyam5  mellett  …13 000…  eurónak  felel  meg,  azaz  nem  éri  el  a 
GDPR  83.  cikk  (5)  bekezdése  által  meghatározott  statikus  bírságmaximumot,  azaz  a 
20 000  000  eurónak  megfelelő  összeget.  Mivel  a  statikus  és  a  dinamikus  összegek 
közül a bírságot az adott esetben kiszabható magasabb kategória alapján kell számolni 
és ahhoz arányosítani, így a Kérelmezett a jelen ügyben legfeljebb 20 000 000 eurónak 
megfelelő  bírsággal  sújtható  tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett  nettó  árbevételének 
4%-a és a statikus bírságmaximum közül az utóbbi a magasabb összeg. 

A  Hatóság  által  megállapított  jogsértések  súlya  közepes,  ezért  az  Iránymutatás 
melléklete  szerint  a  bírságszámítás  alapjául  szolgáló  összeg  az  alkalmazandó 
bírságmaximum 10-20%-ban határozandó meg. Ez a konkrét esetben 2-4 millió euró. 

Az irányelv szerint a bírságmaximumok alapján számított kiinduló összeg az adatkezelő 
árbevételének  figyelembevételével  módosítandó.  Tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett 
előző évi nettó árbevétele nem haladta meg a 2 millió eurót, a bírságszámítás alapja a 
jogsértés súlya alapján meghatározott bírságmaximum 0,2-0,4%-a, azaz 4-16 000 euró, 
amely a fenti árfolyamon 1 512 504 - 6 050 208 Ft-nak felel meg. 

A Hatóság a jelen ügyben a bírságminimumhoz közeli összegű bírság kiszabását tartja 
arányosnak, tekintettel a jogsértés közepes súlyára, és különös figyelemmel arra, hogy 
a Kérelmezett kisvállalkozás, aki első alkalommal sértette meg a GDPR rendelkezéseit. 

Mindazonáltal a Hatóság álláspontja az, hogy a kiszabott bírság hatékony, és ösztönző 
erővel  bír  arra,  hogy  a  Kérelmezett  összhangba  hozza  az  adatkezelését  a  GDPR 
rendelkezéseivel. 

A  bírság  összegét  a  Hatóság  jogszabályon  alapuló  mérlegelési  jogkörében  eljárva  határozta 
meg. 

 

 
(76) 

 
(77)  Mindezek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 
 

V. Egyéb kérdések 

(78) 

 
(79) 

 
(80) 

(81) 

A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2) és  (2a)  bekezdése  határozza meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 
 
A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 
82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik.  

Az Ákr. 112. §-a, és 116. § (1) bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal 
és a megszüntető végzéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a)  pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.    A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi  képviselet 

5 2023. július 25-én MNB középárfolyam: https://www.mnb.hu/arfolyam-
tablazat?deviza=rbCurrencyActual&devizaSelected=EUR&datefrom=2023.07.08.&datetill=2023.08.08.&order=1 

 

 

16 

 
(82) 

 
(83) 

kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási 
cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  

A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet.  

 
Budapest, elektronikus aláírás szerint     

 

Dr. habil. Péterfalvi Attila elnök távollétében: 

 
 
 

Dr. Bendik Tamás 

általános elnökhelyettes 

 

 

17 

