

[doc. web n. 10107405]
Provvedimento del 19 dicembre 2024
Registro dei provvedimenti
n. 897 del 19 dicembre 2024
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l’avv. Guido Scorza, componenti e il dott. Claudio Filippi, vice segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE, “Regolamento generale sulla protezione dei dati” (di seguito “Regolamento”);
VISTO il d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196 recante “Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l’adeguamento dell’ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la Direttiva 95/46/CE” (di seguito “Codice”);
VISTO il Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante per la protezione dei dati personali, approvato con deliberazione del n. 98 del 4/4/2019, pubblicato in G.U. n. 106 dell’8/5/2019 e in www.gpdp.it, doc. web n. 9107633 (di seguito “Regolamento del Garante n. 1/2019”);
VISTA la documentazione in atti;
VISTE le osservazioni formulate dal Segretario generale ai sensi dell’art. 15 del Regolamento del Garante n. 1/2000 sull’organizzazione e il funzionamento dell’ufficio del Garante per la protezione dei dati personali, in www.gpdp.it, doc. web n. 109880;
RELATORE il dott. Agostino Ghiglia;
PREMESSO
1. Il reclamo
Con reclamo presentato all’Autorità in data XX, la sig.ra XX ha lamentato alcune inosservanze della normativa in materia di protezione dei dati personali da parte della Azienda Sanitaria Provinciale di Enna-Distretto sanitario di Nicosia (di seguito “Azienda sanitaria”).
In particolare, la sig.ra XX ha rappresentato e documentato che, a seguito di richiesta reiterata “di accesso agli atti (…)” avanzata all’Azienda sanitaria per “(…) il rilascio del verbale redatto dalla Commissione per malati gravissimi riunitasi in Nicosia in data XX, cui era stata sottoposta la sorella, (…) di cui la (…) (reclamante è) amministratore di sostegno”, l’Azienda sanitaria medesima “comunicava che “il documento richiesto e predisposto per il rilascio non è più rinvenibile agli atti dell’ufficio””.
2. L’attività istruttoria e le valutazioni del Dipartimento sulla condotta e sul trattamento effettuato.
Notificazione della violazione di cui all’art. 166, comma 5, del Codice
A seguito del reclamo, l’Ufficio, con nota del XX (prot. n. XX), ha chiesto all’Azienda sanitaria - titolare del trattamento - ai sensi dell’art. 157 del Codice, di fornire ogni informazione utile riguardante la vicenda lamentata.  
Con nota del XX (prot. n. XX), l’Azienda sanitaria ha fornito riscontro alla richiesta dell’Autorità, dichiarando, fra altro, di aver adottato misure organizzative e tecniche e di aver “(…) previsto la formazione di tutto il Personale che a vario titolo tratta dati personali. La formazione è affidata al DPO dell'ente”.
Inoltre, l’Azienda sanitaria ha dichiarato che:
- “L'ASP di Enna si è adoperata al fine di tutelare la riservatezza dei dati degli utenti attraverso una serie di procedure già pienamente a regime, nonché attraverso una costante programmazione organizzativa di aggiornamento delle misure adottate. Con delibera n. XX del XX è stato approvato il regolamento per il trattamento e la tutela dei dati personali, che in particolare all’art. 18 contiene le Direttive riguardanti la conservazione e la sicurezza dei dati. La citata disposizione prevede testualmente che: “I dati personali oggetto di trattamento devono essere custoditi e controllati, anche in relazione alle conoscenze acquisite in base al progresso tecnico, alla natura dei dati ed alle specifiche caratteristiche del trattamento, in modo tale da ridurre al minimo, mediante l'adozione di idonee misure di sicurezza, i rischi di distruzione o di perdita, anche accidentale, dei dati stessi, di accesso non autorizzato o di trattamento non consentito o non conforme alle finalità di raccolta. I Responsabili del trattamento dei dati, sono tenuti ad impartire le necessarie istruzioni al personale incaricato, affinché venga costantemente garantito lo standard minimo di sicurezza al fine di meglio garantire il diritto di riservatezza degli utenti. L'accesso agli archivi aziendali deve essere controllato e devono essere identificati e registrati i soggetti che vi vengono ammessi dopo l'orario di chiusura. Con riferimento agli archivi aziendali la responsabilità della conservazione e sicurezza dei medesimi spetta al responsabile competente per i dati oggetto del trattamento”. In ossequio alla disposizione sopra richiamata, la Commissione malati gravissimi redige un solo originale in formato analogico e non vengono realizzate copie digitali; la conservazione dell'originale del verbale unitamente ai pertinenti fascicoli è affidato ad un componente dell’UVM, e nel caso specifico all'Assistente Sociale del Distretto di Nicosia che custodisce i fascicoli in un apposito armadio chiuso a chiave, le cui chiavi vengono conservate in un altro cassetto della scrivania cui ha accesso solo l'Assistente stesso”;
- “Quanto alle “valutazioni effettuate in ordine alla notifica di violazione al Garante ai sensi dell'art. 33 del Regolamento (…) essendo il sinistro circoscritto alla sola persona dell’interessata, di cui non si ha certezza della violazione dei dati, si è ritenuto che lo stesso non comportasse un alto rischio per i diritti della persona coinvolta o di terzi soggetti, così come recita il Regolamento 679/2016 all’art. 33. Inoltre ad oggi non sono state riscontrate divulgazioni dei dati coinvolti”.
In relazione alla documentazione in atti e a quanto dichiarato dal titolare del trattamento, l’Ufficio, con atto del XX (prot. n. XX), ha avviato, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, il procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento nei confronti della Azienda sanitaria, invitandola a produrre al Garante scritti difensivi o documenti, ovvero a chiedere di essere sentita dall’Autorità (art. 166, commi 6 e 7, del Codice, nonché art. 18, comma 1, legge n. 689 del 24 novembre 1981).
In particolare, a seguito di quanto emerso, l’Ufficio ha ritenuto che l’Azienda sanitaria abbia violato gli artt. 5, par. 1, lett. f) nonché l’art. 33 del Regolamento, rispettivamente per non aver adottato misure organizzative e tecniche adeguate a scongiurare l’evento verificatosi (smarrimento del verbale redatto dalla Commissione per malati gravissimi dell’Asp di Enna) e per non aver effettuato la notifica di violazione al Garante a seguito del sinistro occorso.
Con nota del XX (prot. n.XX), il titolare del trattamento ha presentato una memoria difensiva, con la quale, ha, fra altro, rappresentato che:
- “Gli edifici del Distretto di Nicosia negli ultimi mesi sono stati interessati da lavori edili di ristrutturazione e ammodernamento che hanno richiesto più volte lo spostamento degli arredamenti e dello stesso personale. Di conseguenza, così come affermato dalla Dott.ssa Ghirlanda, Direttore U.O.C. Amministrativa Area Nord, è probabile che il fascicolo della sig.ra XX sia stato accidentalmente distrutto durante il corso di questi spostamenti, senza tuttavia determinare una diffusione illegittima di dati personali sanitari, in quanto ad oggi non risultano comunicazioni in tal
senso”;
- “Considerato quanto accaduto, al fine di ricostruire il fascicolo senza arrecare alcun danno alla paziente, si è provveduto a riconvocare l'ammalata effettuando un'apposita verifica tenendo conto anche dello stato di salute al momento dell'istanza e non soltanto quello attuale. Così facendo si è cercato di circoscrivere il nocumento arrecato alla paziente”.
Il titolare, ha evidenziato di aver delineato una (…) “Politica per la Protezione dei dati ed ha individuato, al contempo, i mezzi e le risorse necessarie perché la politica sia compresa, attuata e mantenuta” e adottato misure organizzative e tecniche all’interno dell’Azienda sanitaria medesima.
3. Esito dell’attività istruttoria
Con riferimento alla questione prospettata si premette che per “dato personale” si intende “qualsiasi informazione riguardante una persona fisica identificata o identificabile (“interessato”)” e per “dati relativi alla salute”, si intendono “i dati personali attinenti alla salute fisica o mentale di una persona fisica, compresa la prestazione di assistenza sanitaria, che rivelano informazioni relative al suo stato di salute” (art. 4, par. 1, n. 1 e 15 del Regolamento). Questi ultimi dati meritano una maggiore protezione dal momento che il contesto del loro trattamento potrebbe creare rischi significativi per i diritti e le libertà fondamentali (Considerando n. 51). I dati trattati nella vicenda in questione, afferendo a dati contenuti in un verbale redatto dalla Commissione medica “malati gravissimi” del Distretto sanitario di Nicosia relativi alla sig.ra XX - della quale la sorella, reclamante in tale sede, agisce in qualità di amministratore di sostegno - si configurano, pertanto, quali dati relativi alla salute.
Il titolare del trattamento è tenuto, poi, a rispettare i principi in materia di protezione dei dati fra i quali quello di «integrità e riservatezza», secondo il quale i dati personali devono essere “trattati in maniera da garantire un’adeguata sicurezza (…), compresa la protezione, mediante misure tecniche e organizzative adeguate, da trattamenti non autorizzati o illeciti e dalla perdita, dalla distruzione o dal danno accidentali” (art. 5, par. 1, lett. f) del Regolamento). L’adeguatezza di tali misure deve essere valutata da parte del titolare del trattamento in modo da “garantire un livello di sicurezza adeguato al rischio”, tenendo conto, tra l’altro, “della natura, dell'oggetto, del contesto e delle finalità del trattamento, come anche del rischio di varia probabilità e gravità per i diritti e le libertà delle persone fisiche” (art. 32 del Regolamento).
Qualora, poi, ricorra una ipotesi di violazione di dati personali, il titolare del trattamento ha l’obbligo di notificare tale “(…) violazione all’autorità di controllo competente a norma dell’art. 55 senza ingiustificato ritardo, e ove possibile, entro 72 ore dal momento in cui ne è venuto a conoscenza, a meno che sia improbabile che la violazione dei dati personali presenti un rischio per i diritti e le libertà delle persone fisiche” (art. 33 del Regolamento).
Preso atto di quanto rappresentato nella documentazione in atti e nella memoria difensiva, evidenziando che il trattamento dei dati personali deve avvenire nel rispetto delle norme sopra richiamate, si osserva quanto segue.
3.1 Mancato rispetto dei principi di “integrità e riservatezza” dei dati personali (art. 5, par. 1, lett. f) del Regolamento) e degli obblighi di sicurezza relativi al trattamento (art. 32 del Regolamento)
Sulla base degli elementi in atti prodotti dalla reclamante e acquisiti a seguito dell’attività istruttoria, sebbene l’Azienda sanitaria abbia dichiarato di aver adottato misure tecniche e organizzative nel riscontro fornito all’Autorità in data XX (prot. n. XX), nonché nella memoria difensiva del XX, si è rilevata, in relazione alla vicenda oggetto del reclamo, l’inadeguatezza delle misure poste in essere,  nell’inosservanza di quanto richiesto dal Regolamento per il quale il titolare è tenuto ad adottare “misure tecniche e organizzative adeguate per garantire (sia) un livello di sicurezza adeguato al rischio” (art. 32, par. 1) di perdita o distruzione accidentali del documento in questione nel presente procedimento sia “la capacità di ripristinare tempestivamente la disponibilità e l'accesso dei dati personali in caso di incidente fisico o tecnico” (art. 32 par. 1, lett. c)).  
3.2 Mancata notifica di violazione dei dati personali all’Autorità di controllo (art. 33 del Regolamento)
Con riferimento, poi, a quanto dichiarato dall’Azienda sanitaria in merito alle valutazioni effettuate al fine di effettuare o meno la notifica di violazione al Garante, ai sensi dell'art. 33 del Regolamento, sulla base delle quali ha ritenuto che il sinistro occorso “(…) essendo (…) circoscritto alla sola persona dell’interessata, di cui non si ha certezza della violazione dei dati (…) non comportasse un alto rischio per i diritti della persona coinvolta o di terzi soggetti  (…)”, si evidenzia che la norma poc’anzi citata richiede tale notifica di violazione al Garante “(…) a meno che sia improbabile che la violazione dei dati personali presenti un rischio (anche non elevato) per i diritti e le libertà delle persone fisiche” e che la perdita di dati personali, riguardando il profilo della disponibilità degli stessi, integra un caso di violazione (cfr. art. 4, par. 1, punto 12, del Regolamento e cfr. punti 17-19 delle “Linee guida n. 9/2022 sulla notifica delle violazioni dei dati personali ai sensi del RGPD” adottate dal Comitato Europeo per la protezione dei dati il 28 marzo 2023).  
4. Conclusioni.
Alla luce delle valutazioni sopra richiamate, tenuto conto delle dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria e considerato che, salvo che il fatto non costituisca più grave reato, chiunque, in un procedimento dinanzi al Garante, dichiara o attesta falsamente notizie o circostanze o produce atti o documenti falsi ne risponde ai sensi dell’art. 168 del Codice “Falsità nelle dichiarazioni al Garante e interruzione dell’esecuzione dei compiti o dell’esercizio dei poteri del Garante”, gli elementi forniti dal titolare del trattamento nella memoria difensiva sopra richiamata, seppure meritevoli di considerazione, non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con il richiamato atto di avvio del procedimento, non ricorrendo, peraltro, alcuno dei casi previsti dall’art. 11 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
Pertanto, tutto quanto premesso, allo stato degli atti e delle dichiarazioni fornite, in relazione alla vicenda in questione, anche sulla base della previsione del Regolamento di una “responsabilità generale” in capo al titolare del trattamento pure con riferimento alla predisposizione di misure tecniche e organizzative adeguate sotto il profilo della sicurezza (art. 4, par. 1, punto 7, del Regolamento; art. 5, par. 2 e art. 24, par. 1, del Regolamento per il quale “il titolare del trattamento mette in atto misure tecniche e organizzative adeguate per garantire ed essere in grado di dimostrare che il trattamento è effettuato conformemente al presente Regolamento”, nonché Considerando n. 74 del Regolamento medesimo, in relazione al c.d. principio di “accountability”), è accertata l’illiceità del trattamento effettuato dall’Azienda sanitaria, titolare del trattamento, la quale:   
- ha trattato dati relativi alla salute della paziente, della quale la reclamante è amministratore di sostegno, nell’inosservanza dei principi di “integrità e riservatezza” dei dati personali e degli obblighi di sicurezza relativi al trattamento, in violazione, rispettivamente, degli artt. 5, par. 1, lett. f) e 32 del Regolamento;
-  non ha effettuato la notifica di violazione dei dati personali all’Autorità di controllo, in relazione alla vicenda oggetto di reclamo, in violazione dell’art. 33 del Regolamento medesimo.
In tale quadro, considerato che il titolare del trattamento ha operato al fine di “(…) ricostruire il fascicolo senza arrecare alcun danno alla paziente, (…)  (riconvocando) l'ammalata (e) effettuando un'apposita verifica tenendo conto anche dello stato di salute al momento dell'istanza e non soltanto quello attuale (…) (e cercando) di circoscrivere il nocumento arrecato alla paziente” non ricorrono i presupposti per l’adozione delle misure correttive di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento.
Infine, si ritiene che ricorrano i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento del Garante n.1/2019.
5. Adozione dell’ordinanza-ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i e 83 del Regolamento; art. 166, comma 7, del Codice).
La violazione degli artt. 5, par. 1, lett. f) e 32 del Regolamento, nonché dell’art. 33 del Regolamento medesimo, causata dal titolare del trattamento, è soggetta all’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria di cui all’art. 83, parr. 4 e 5, del Regolamento.
Il Garante, ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i) del Regolamento e dell’art. 166 del Codice, ha il potere di infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83 del Regolamento, mediante l’adozione di una ordinanza-ingiunzione (art. 18 legge 24 novembre 1981 n. 689), in relazione al trattamento dei dati personali posto in essere dall’Azienda sanitaria, di cui è stata accertata l’illiceità, nei termini sopra esposti.
Nel caso di specie, si è valutato che il titolare del trattamento ha posto in essere due condotte distinte, consistenti nella mancata notifica di violazione dei dati personali all’Autorità di controllo ai sensi dell’art. 33 del Regolamento, da una parte, e nel mancato rispetto dei principi di “integrità e riservatezza” dei dati personali (art. 5, par. 1, lett. f) e degli obblighi di sicurezza relativi al trattamento (art. 32 del Regolamento), dall’altra, le quali devono essere considerate separatamente ai fini della quantificazione delle sanzioni amministrative applicabili. Nel calcolo della sanzione amministrativa, in ossequio all’art. 83, par. 3, del Regolamento, si considerano, invece, unitamente, le violazioni di cui al punto 3.1 del soprastante paragrafo 3, in quanto riferite a un unico trattamento (Linee guida 04/2022 sul calcolo delle sanzioni amministrative pecuniarie ai sensi del GDPR - Versione 2.0 adottata il 24 maggio 2023, par. 3.1.2, punto 39).  
5.1 Mancato rispetto dei principi di “integrità e riservatezza” dei dati personali (art. 5, par. 1, lett. f) del Regolamento) e degli obblighi di sicurezza relativi al trattamento (art. 32 del Regolamento)
Con riferimento alla violazione dell’art. 5, par. 1, lett. f) del Regolamento, nonché dell’art. 32 del Regolamento medesimo, rispettivamente soggette alla sanzione amministrativa pecuniaria di cui all’art. 83, parr. 5 e 4, del Regolamento medesimo, sulla base, dell’art. 83, par. 3, del Regolamento - come sopra illustrato - l’importo totale della sanzione è da quantificarsi tenendo presente il massimo edittale cd “statico” stabilito dall’art. 83, par. 5, del Regolamento, pari al limite massimo di euro 20.000.000,00.
Quanto al livello di gravità della violazione, sulla base degli elementi di cui all’art. 83, par. 2, lett. a), b) e g) del Regolamento, è da considerarsi alto, tenuto conto del tipo di documentazione oggetto di smarrimento riportante, fra altro, dati relativi alla salute (verbale redatto dalla Commissione per malati gravissimi del Distretto Sanitario di Nicosia dell’Azienda sanitaria) e il livello del danno subito, considerato che “il mancato rilascio del verbale redatto in data XX ha impedito alla istante di impugnare lo stesso innanzi alla Autorità Giudiziaria, sconoscendo il contenuto dello stesso; la sottoscritta ha dedotto solamente che il beneficio richiesto non è stato riconosciuto, senza venire a conoscenza, ancora ad oggi, delle motivazioni”. Ciò, pur nell’assenza di dolo e tenuto conto delle circostanze, rappresentate dal titolare, nelle quali presumibilmente tale documento è stato smarrito (lavori di ristrutturazione della sede dell’Azienda sanitaria).
Sono, altresì, considerati gli ulteriori elementi previsti dall’art. 83, par. 2, del Regolamento e, in particolare, che:
- il titolare del trattamento ha operato al fine di “(…) ricostruire il fascicolo, (…)  (riconvocando) l'ammalata (e) effettuando un'apposita verifica tenendo conto anche dello stato di salute al momento dell'istanza e non soltanto quello attuale (…) (e cercando) di circoscrivere il nocumento arrecato alla paziente” (art. 83, par. 2, lett. c) e f) del Regolamento);
- da parte del titolare del trattamento non sono state commesse violazioni pertinenti (art. 83, par. 2, lett. e) del Regolamento);
- l’Autorità ha preso conoscenza della violazione, a seguito di un reclamo dell’interessata, formulato, per suo conto, dall’amministratore di sostegno (art. 83, par. 2, lett. h) del Regolamento).  
In ragione dei suddetti elementi, valutati nel loro complesso, per la condotta tenuta da titolare del trattamento nella vicenda in questione in violazione degli artt. 5, par. 1, lett. f) e 32 del Regolamento, si ritiene di determinare l’ammontare della sanzione pecuniaria nella misura di euro 6.000,00 (seimila/00).
5.2 Mancata notifica di violazione dei dati personali all’Autorità di controllo (art. 33 del Regolamento)
Con riferimento alla violazione di cui all’art. 33 del Regolamento soggetta alla sanzione amministrativa pecuniaria di cui all’art. 83, par.4, del Regolamento medesimo, l’importo totale della sanzione è da quantificarsi tenendo presente il massimo edittale cd “statico” stabilito da Regolamento, pari al limite massimo di euro 10.000.000, 00.
Quanto al livello di gravità della violazione, sulla base degli elementi di cui all’art. 83, par. 2, lett. a), b) e g) del Regolamento, è da considerarsi medio, sebbene vi sia assenza di dolo e il caso ha coinvolto un solo interessato. Ciò, tenuto conto della valutazione effettuata dall’Azienda sanitaria rispetto alla gravità dell’evento occorso, in quanto ha ritenuto che lo stesso non “comportasse un alto rischio per i diritti della persona coinvolta o di terzi soggetti  (…)”, laddove l’art. 33 del  Regolamento sancisce la doverosità della notifica di violazione di dati personali all’Autorità di controllo “(…) a meno che sia improbabile che la violazione dei dati personali presenti un rischio (anche non elevato) per i diritti e le libertà delle persone fisiche”. La perdita di dati personali, come più sopra evidenziato, integra un caso di violazione da notificare all’Autorità (cfr. art. 4, par. 1, punto 12, del Regolamento e punti 17-19 delle “Linee guida n. 9/2022 sulla notifica delle violazioni dei dati personali ai sensi del RGPD” adottate dal Comitato Europeo per la protezione dei dati il 28 marzo 2023).
In relazione agli ulteriori elementi previsti dall’art. 83, par. 2, del Regolamento, si considera che:
- da parte del titolare del trattamento non sono state commesse violazioni pertinenti (art. 83, par. 2, lett. e) del Regolamento);
- l’Autorità ha preso conoscenza della violazione, a seguito di un reclamo dell’interessata, formulato, per suo conto, dall’amministratore di sostegno (art. 83, par. 2, lett. h) del Regolamento).  
In ragione dei suddetti elementi, valutati nel loro complesso, per la condotta tenuta da titolare del trattamento nella vicenda in questione in violazione dell’art. 33 del Regolamento, si ritiene di determinare l’ammontare della sanzione pecuniaria nella misura di euro 2.000,00 (duemila/00).           
Alla luce di quanto sopra, tenuto conto che la sanzione deve essere “in ogni singolo caso effettiva, proporzionata e dissuasiva” ai sensi dell’art. 83, par. 1 del Regolamento, la quantificazione totale della sanzione amministrativa è pari a 8.000,00 euro (ottomila/00).
5.3 Valutazioni aggiuntive e sanzione accessoria della pubblicazione dell’ordinanza-ingiunzione  
Tenuto conto della natura dei dati relativi alla salute il cui trattamento è oggetto della vicenda in questione, del danno subito dall’interessata e della mancata notifica di violazione all’Autorità, si ritiene, altresì, che ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo, contenente l'ordinanza-ingiunzione, sul sito Internet del Garante
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
ai sensi degli artt. 57, par. 1, lett. f) e 83, del Regolamento, rileva l’illiceità del trattamento effettuato dall’Azienda Sanitaria Provinciale di Enna, sita in Enna, Viale Armando Diaz, 7 - c.a.p. 94100 - C.F.: 01151150867 nei termini di cui in motivazione, per la violazione degli artt. 5, par. 1, lett. f) e 32 del Regolamento, nonché dell’art. 33 del Regolamento medesimo;
ORDINA
ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) alla medesima Azienda Sanitaria Provinciale di Enna, titolare del trattamento, di pagare la somma di euro 8.000,00 (ottomila/00) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate nel presente provvedimento;
INGIUNGE
quindi, al predetto titolare, di pagare la somma di euro 8.000,00 (ottomila/00) secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall’art. 27 della legge n. 689/198. Si rappresenta che ai sensi dell’art. 166, comma 8 del Codice, resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento - secondo le modalità indicate in allegato- di un importo pari alla metà della sanzione irrogata entro il termine di cui all'art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 del 1° settembre 2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato.
DISPONE
- ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza-ingiunzione sul sito internet del Garante;
- ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3, del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità;
- ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento, degli artt. 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all’Autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo individuato nel medesimo art. 10, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all'estero.
Roma, 19 dicembre 2024
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Ghiglia
IL VICE SEGRETARIO GENERALE
Filippi

