1/23

 Expediente Nº: EXP202201231

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 17 de enero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a ENDESA ENERGÍA,
S.A.U. (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar
las alegaciones presentadas, con fecha 29 de agosto de 2023 se emitió la propuesta
de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202201231

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha   17/01/2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   ENDESA  ENERGÍA,   S.A.U.   con   NIF  A81948077  (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: El
reclamante manifiesta que con fecha 08/08/2021 recibe una carta de  su empresa
suministradora IBERDROLA CLIENTES, S.A.U. (en lo sucesivo IBERDROLA), con el
objetivo de que no abandonara la entidad ya que había recibido solicitud de cambio del
contrato a la entidad reclamada. Señala no haber realizado solicitud de cambio de
empresa   suministradora   de   gas   y   electricidad,   ni   haber   autorizado   su   cambio;
personado ante el reclamado le informan que el nuevo contrato se ha realizado por
internet, a nombre de su padre (fallecido según certificado de defunción adjunto). 

Acompaña a su escrito:
- Reclamación ante la reclamada y respuesta de 20 de agosto de 2021 en la
que le informan de que la única solución posible es volver a darse de alta en su
anterior compañía.
-   Contrato   de   suministro   de   electricidad   con   IBERDROLA   (en   adelante,
comercializador saliente)

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/23

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 04/03/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
En   su   respuesta   el   reclamado   ha   manifestado   que   se   había   contactado   con   el
reclamante   para   esclarecer   los   hechos   y   resolver   cualquier   incidencia;   que   el
17/06/2021 se había recibido una solicitud de suministro eléctrico a través de la web a
nombre   de   un   tercero,   para   el   punto   de   suministro   ubicado   en   ***DIRECCION.1,
facilitando los datos para realizar el trámite, incluido un número de cuenta corriente.
No obstante, dicho contrato consta dado de baja desde el día 23/01/2022 y, ante los
hechos   expuestos   en   la   reclamación,   se   está   gestionando   la   cancelación,   y   el
reembolso, de las facturas emitidas relativas al periodo de tiempo en el que dicho
contrato estuvo en vigor; que sin perjuicio de que la contratación cuestionada contaba
con elementos suficientes que la dotaban de autenticidad y validez, se ha instado a la
entidad  a la revisión del procedimiento de contratación telemático, con el objetivo de
introducir   más   elementos   de   autenticación   que   reduzcan   la   posibilidad   de   que
incidentes como el ocurrido se produzcan.
TERCERO: Con fecha 17/03/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Con fecha 4 de abril, 6 de mayo y 28/06/2022 se realizaron solicitudes de información
a la parte reclamada. Las respuestas a dichos requerimientos tuvieron entrada en la
sede   electrónica   de   la  AEPD   con   fecha   27   de   abril,   30   de   mayo   y   19/07/2022,
respectivamente.  
Con   fecha   08/06/2022   se   realizó   una   solicitud   de   información   a   I-DE   REDES
ELÉCTRICAS INTELIGENTES, S.A.U. (en adelante i-DE); con fecha 22/06/2022 tuvo
entrada en la AEPD su respuesta.
Con fecha 29/06/2022 se realizó solicitud de información al comercializador saliente y
con fecha 13/07/2022 tuvo entrada su respuesta en la AEPD.
Con fecha 26/07/2022 se realizó solicitud de información a la entidad bancaria Caja
Laboral Coop. De Crédito y con fecha 28/07/2022 tuvo entrada su respuesta en la
AEPD.
• Marco normativo
Real Decreto 1435/2002, de 27 de diciembre, por el que se regulan las condiciones
básicas de los contratos de adquisición de energía y de acceso a las redes en baja
tensión, así como la Disposición Adicional Tercera del Real Decreto 1074/2015, y las
Resoluciones de la Comisión Nacional  de los Mercados y de la Competencia (en
adelante, “CNMC”) de 20 de diciembre de 2016 y 17 de diciembre de 2019 por las que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/23

se   aprueban   los   formatos   de   los   ficheros   de   intercambio   de   información   entre
distribuidores y comercializadores de energía eléctrica y gas natural.
Según el reclamado, al supuesto referido en este expediente le fue de aplicación lo
establecido para el proceso operativo estandarizado  “C2-Cambio de comercializador
con modificaciones en el contrato de acceso”, puesto que implicaba el cambio de
titularidad del contrato de suministro.
• Canal de contratación del suministro eléctrico
El reclamado indica que el procedimiento de cambio de comercializador a la parte
reclamada fue consecuencia de una contratación telemática no asistida que se inició
con la solicitud del nuevo cliente en su página web con fecha 17/06/2021.
Se aporta captura de pantalla con los datos de la solicitud donde se comprueba que en
el campo Cambio titular se indica NO. 
• Procedimiento de contratación telemática del suministro eléctrico
El reclamado afirma haber seguido el procedimiento que tiene establecido para la
contratación   telemática   no   asistida,   Procedimiento   CANALES   DIGITALES:
TRATAMIENTO   Y   GESTIÓN   DE   DATOS   DEL   CLIENTE   EN   LA   VENTA,
CONTRATACIÓN Y ATENCIÓN. Versión 1. Fecha 25/05/2018. Este procedimiento fue
remitido   a   esta   Agencia   con   fecha   27/04/2022   y,   a   continuación,   se   reproduce
parcialmente   lo   que   se   establece   en   su   apartado   4.   Operativa   en   procesos   de
contratación:
4.A. Procedimiento de identificación del cliente/no cliente
Previo   a   realizar   cualquier   contratación,   se   establecen   requisitos   para   verificar   la
identidad del cliente (actual o potencial) y se recogen datos y documentos para dar
soporte legal a la contratación. 
Las casuísticas operativas de identificación de cliente y los datos y documentos que se
recaban, se detallan a continuación.
4.A.3. Procedimiento de identificación de no cliente 
El  procedimiento   para  realizar   la identificación  de  un  no cliente  en  el  proceso  de
contratación es el siguiente: 
1.   Se   solicita   confirmación   de   titularidad,   el   nombre   completo,   número   de   DNI,
dirección del punto de suministro, teléfono móvil y fijo, email, dirección de facturación,
potencia a contratar y otros datos técnicos del  punto de suministro, y número de
cuenta bancaria. 
4.B. Datos y documentos a recabar en la contratación 
Los datos y documentos que se recaban en la contratación en la página web son los 
siguientes: 
1. Se solicita nombre completo, número de DNI, dirección del cliente, teléfono móvil y
fijo,   email,   dirección   de   facturación,   dirección   del   punto   de   suministro,   potencia   a
contratar y otros datos técnicos del punto de suministro, y número de cuenta bancaria. 
2.   La   empresa   reclamada   remite   al   cliente   el   formulario   SEPA  para   formalizar   la
domiciliación   bancaria   a   través  del   medio   de  contacto  seleccionado   por   el   cliente
(email u otros medios). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

3. Se cotejan los datos facilitados por el cliente con los datos disponibles en el sistema
interno de la entidad reclamada y se almacena en el sistema interno de la entidad
reclamada. 
4.C. Verificación de los datos y documentos recabados 
En términos generales se coteja la información según lo detallado en el proceso de
identificación de cliente (apartado 4.A.) 
4.D. Medidas que acreditan la contratación 
Se detallan a continuación las medidas adoptadas para acreditar la contratación: 
1. Se contrastan los datos incluidos en la documentación recibida del cliente con los
datos disponibles en el sistema interno de la entidad reclamada. 
2. Se registra la dirección IP desde la cual se ha realizado la transacción y el momento
(Timestamp). 
Asimismo, el reclamado señala el 30/05/2022 que en las contrataciones telemáticas no
asistidas se presume que es el propio interesado quien completa el formulario de
contratación disponible en la página web y quien facilita todos los datos necesarios
para poder realizar el trámite, esto es, su nombre y apellidos, su número de DNI, su
dirección   de  correo  electrónico,   su  número  de   teléfono,   la  dirección   del  punto  de
suministro, el CUPS y su número de cuenta corriente donde domiciliar el pago de las
facturas – no siendo, por tanto, necesaria una confirmación adicional por parte del
interesado.
Y añade que en el supuesto que nos ocupa, al contar la contratación con elementos
suficientes que la dotaban de autenticidad y validez, el 10 de julio de 2021, se dio de
alta   efectiva   en   los   sistemas   de   la   parte   reclamada,   el   mencionado   contrato   de
suministro a nombre del nuevo titular, que la parte reclamante acredita que es su
padre fallecido. 
• Evidencias de la contratación telemática no asistida 
La parte reclamada aporta capturas de pantalla del proceso que se sigue en una
contratación digital:
- Las capturas de pantalla muestran que el formulario consta de cuatro pasos, en el
primero se solicitan los datos del titular, en el segundo los datos relativos al suministro,
en el tercero se presenta el resumen del contrato; donde se incluyen, entre otros, los
datos del titular y del punto de suministro de luz; para su revisión y se recaba la
aceptación de las condiciones de contratación y en el cuarto paso se presentan los
datos de pago y se solicita la revisión de estos. 
- Seguidamente, se muestra una pantalla que informa de que la solicitud ha sido
registrada y de que se ha enviado un mail con todos los detalles de la solicitud.
Se  aporta captura  de  pantalla   de  la  comunicación   de  la  parte  reclamada  con  los
detalles de la solicitud y se comprueba que los datos del titular, nombre, apellidos y
DNI, son los datos del padre del reclamante y que el CUPS de los datos del suministro
de luz es el de la vivienda del reclamante. Asimismo, en el campo Cambio titular se
indica NO.
• Contratos asociados a CUPS de la vivienda del reclamante 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

El comercializador saliente informa de que el 09/07/2021 el contrato de electricidad
asociado   al   CUPS  ***REFERENCIA.1 
fue   dado   de   baja   por   cambio   de
comercializador; mientras que el contrato de suministro de gas asociado al CUPS
***REFERENCIA.2 sigue en estado de alta a nombre del reclamante.
La empresa distribuidora eléctrica, i-DE, informa y acredita que:
- Con fecha 07/07/ 2021 recibió solicitud de alta de suministro de la parte reclamada y
que  fue rechazada   de  forma automática  por   el  motivo  “Contrato previo  en vigor”,
puesto que dicho suministro se encontraba ya de alta desde al menos el año 2010. 
El contrato se encontraba de alta comercializado por el comercializador saliente al
reclamante,   en   virtud   de   solicitud   con   fecha   21/03/2019   de   cambio   de   titular   por
traspaso   por   parte   del   comercializador   saliente   al   reclamante,   anteriormente   la
titularidad era del padre del reclamante.
- Posteriormente, con fecha 09/07/2021 la parte reclamada realizó solicitud de cambio
de comercializador con cambios contractuales, solicitando un cambio de titular por
traspaso   al   padre   del   reclamante;   aceptándose   y   activándose   el   cambio   de
comercializador con vigencia desde esa misma fecha. El contrato se ha mantenido sin
cambios adicionales desde dicha fecha. 
El reclamado informa de que una vez recibida, por parte de la empresa distribuidora
eléctrica, la comunicación rechazando su solicitud de “Alta de un punto de suministro”
con el motivo de rechazo  “Existencia de contrato previo en vigor”,  comprobó en el
portal de la empresa distribuidora que la dirección asociada al CUPS de la vivienda del
reclamante coincidía con la dirección asociada al CUPS en sus sistemas internos y
generó una nueva solicitud de “Cambio de comercializador con modificaciones en el
contrato de acceso”.
En la documentación aportada por la parte reclamada no se indica ni se acredita que
se solicitara al nuevo titular la verificación de los datos aportados.
Con fecha 19/07/2022 la parte reclamada aporta el contrato de suministro eléctrico
asociado al CUPS de la vivienda del reclamante, fechado el 10/07/2021 y no firmado
por el cliente. 
En el contrato aportado se comprueba que en el campo DATOS DEL CLIENTE (Titular
de   la   Póliza   de   Suministro)   se   incluye   el   nombre,   apellidos   y   DNI   del   padre   del
reclamante;   en   el   campo   DATOS   DEL  PUNTO   DE   SUMINISTRO   el   CUPS   de   la
vivienda   del   reclamante   y   en   el   campo   DATOS   DE   PAGO   un   código   de   cuenta
bancaria   (***REFERENCIA.3),   coincidente   con   el   que   figura   en   la   solicitud   de   la
contratación telemática, que la entidad bancaria Caja Laboral Coop. de Crédito informa
que no es válido, que no existe cuenta alguna en la entidad con dicha numeración.
La parte reclamada informa que el contrato estuvo en vigor desde el 10 de julio hasta
el   23/01/2022,   momento   en   el   que   se   dio   de   baja   por   cambio   de   compañía
comercializadora.
• Facturas emitidas por la parte reclamada y formulario SEPA cumplimentado con el
que se formalizó la domiciliación bancaria
La parte reclamada aporta copia de las cuatro facturas que se emitieron durante el
período en el que el contrato estuvo en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

En dichas facturas se comprueba que los números visibles del IBAN coinciden con los
del código de cuenta bancaria incluido en el campo DATOS DE PAGO del contrato
aportado. 
En relación con el código de mandato de las facturas, la entidad bancaria indica que
es correcto y que con el mismo llegaron a Caja Laboral Popular Coop. de Crédito los
cuatro   recibos,   pero   que   al   ser   enviados   a   una   cuenta   con   un   número   de   IBAN
incorrecto, fueron devueltos con el motivo de devolución “IBAN no válido”.
La parte reclamada informa de que según consta en sus sistemas el formulario SEPA
fue   enviado   correctamente   al   nuevo   titular,   si   bien,   no   aparece   registrado   en   los
sistemas cumplimentado por el cliente. 
Luego, se evidencia que no se verificaron los datos y documentos recabados del
cliente   tal   y   como   se   establece   en   el   procedimiento   CANALES   DIGITALES:
TRATAMIENTO   Y   GESTIÓN   DE   DATOS   DEL   CLIENTE   EN   LA   VENTA,
CONTRATACIÓN Y ATENCIÓN aportado por la parte reclamada.
QUINTO: Con fecha 17/01/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado por la presunta infracción
del artículo 6.1 del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5.a)
del citado Reglamento.
SEXTO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   el   reclamado   solicitó   mediante   escrito   de
20/01/2023 ampliación de plazo para formular alegaciones y proponer las pruebas
pertinentes; plazo que le fue concedido mediante escrito del instructor de 24/01/2023.
El 28/10/2021 el reclamado presento escrito de alegaciones manifestado, en síntesis,
que en el presente caso se había limitado a atender la solicitud de contratación a
través de la web de la entidad para la dirección señalada en la misma; la ausencia de
antijuridicidad puesto que la contratación cuestionada contaba con todos los requisitos
establecidos en la normativa y la dotaba de apariencia de veracidad y consentimiento
del consumidor dándose el alta efectiva en la entidad a nombre del reclamante no
cabiendo   apreciar   antijuridicidad   en   la   conducta   del   reclamado;   la   ausencia   de
culpabilidad   no   existiendo   dolo,   culpa,   ni   falta   de   diligencia   del   reclamado;
subsidiariamente y para el supuesto de que no se entiendan las alegaciones anteriores
se realice una minoración de la sanción propuesta; asimismo, la improcedencia de
aplicar las circunstancias de los apartados a) y k) del artículo 83.2 RGPD y se tengan
en cuenta las circunstancias de los apartados c) y f) del artículo 76.2 LOPDGDD.
SEPTIMO: Con fecha 19/07/2023, se acordó la apertura de un período de práctica de
pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado y la documentación que acompaña.
- Solicitar a TELEFONICA DE ESPAÑA, S.A.U., que aporte contrato de la línea
de telefonía fija ***TELEFONO.1 e información del titular o titulares de la línea.
-   Solicitar   a   EDIS.at   que   aporte   datos   de   la   titularidad   de   la   IP  ***IP.1  el
17/06/2021 a las 15:25:51.844

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes, 

HECHOS PROBADOS

1. El 17/01/2022 tiene entrada en la AEPD escrito del reclamante en el que manifiesta
que   el   08/08/2021   había   recibido   carta   de   su   empresa   suministradora   de   gas   y
electricidad (IBERDROLA) instándole a que no abandonara la misma ya que había
recibido solicitud de cambio del contrato con el reclamado, indicando que no había
solicitado   el   cambio   de   empresa   suministradora,   ni   haber   autorizado   su   cambio;
solicitadas   explicaciones   al   reclamado   le   informan   que   el   nuevo   contrato   se   ha
realizado a través de la web de las compañía a nombre de su padre cosa improbable
ya que estaba fallecido en esa fecha.
2.  Consta aportada copia del certificado de defunción del padre del reclamante de
fecha 11/02/2021.
3. Consta que el 24/08/2021 el reclamante remitió correo electrónico al reclamado en
el que informaba sobre los hechos reclamados y solicitaba una respuesta sobre la
incidencia provocada.
4.  El   reclamado   en   correo   electrónico   de   20/08/2021   respondía   que  “…la   única
solución   para   volver   con   Iberdrola  es   volver   a   contratar   con  ellos  y   solo  puedes
hacerlo contactando con ellos. Otra opción es desistir del contrato con Endesa, pero si
han   pasado   más   de   15   días   no   vas   a   poder   hacerlo   porque   es   el   tipo   mínimo
establecido para el desistimiento. Lo siento. De hecho, para hacer contratos, hay que
tener consentimiento, y correspondiente firma del cliente. Con lo cual, no es posible
que se haya hecho el cambio sin consentimiento. Te pido disculpas nuevamente por
todo este lio...”  
5. Consta aportado el contrato de suministro eléctrico suscrito por el reclamante con
IBERDROLA de fecha 31/07/2020 para el CUPS ***REFERENCIA.1.
6.  El  reclamante se dirigió  al GOBIERNO  DE NAVARRA,   Servicio de Consumo  y
Arbitraje,   reclamación  ***REFERENCIA.4,  exponiendo   los   hechos   descritos   con
anterioridad. En su respuesta al citado organismo el reclamado señalaba que: “…se
han realizado las comprobaciones oportunas al objeto de solventar la reclamación
planteada por el reclamante.
En relación a esta solicitud de inicio de procedimiento arbitral, les informamos que no
aceptamos el arbitraje propuesto por el motivo que a continuación detallamos:
Les informamos que Endesa Energía, está adherida al Sistema Arbitral de Consumo
para reclamaciones relativas a consumidores domésticos con respecto al proceso de
contratación,   facturación,   cobro   y   atención   al   cliente,   quedando   excluido
expresamente cualquier litigio relacionado con las redes de generación y/o distribución
de las cuales la comercializadora no es directamente responsable tales como los
relativos a lecturas, extensión de red, concesión de acceso de terceros a la red,
interrupciones   de   suministro   y   daños   derivados   de   problemas   en   la   calidad   de
suministro, inspecciones reglamentarias y cualquier servicio, y los asuntos relativos a
la pobreza energética y el bono social.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

Observamos que la reclamación no cumple con el acuerdo establecido en la Ley
7/2017 de Resolución Alternativa de Litigios en Materia de Consumo por no haber
reclamación previa por el mismo motivo, no obstante, procedemos a su gestión sin
atender el arbitraje propuesto. 
(…)”
7. Consta comunicación remitida por el reclamado al reclamante el 03/03/2022 a raíz
de la denuncia presentada en la AEPD en la que le informaba que: “el día 17 de junio
de 2021 consta en el sistema de la compañía una solicitud de alta del contrato de
suministro eléctrico a nombre de Don B.B.B., para el punto de suministro ubicado en
***DIRECCION.1, con Código Universal del Punto de Suministro (en adelante “CUPS”)
***REFERENCIA.5.

Dicha solicitud fue realizada a través del sitio web del Responsable del Tratamiento
mediante la cumplimentación del preceptivo formulario de contratación en el que se
facilitaron todos los datos necesarios para llevar a cabo el trámite…”

8. En los sistemas del reclamado figura el registro informático de la solicitud de alta del
suministro de electricidad para el CUPS ***REFERENCIA.6 realizada telemáticamente
vía web en el formulario en el que figura el nombre y apellidos del fallecido, no consta
el domicilio, NIF, teléfono fijo, dirección e-mail, Nº de cuenta, dirección I.P., fecha y
hora de la solicitud.

9.  El reclamado, consecuencia de la contratación, emitió las siguientes facturas que
resultaron impagadas:

Nº factura: 

PMP101N1336800, del 10/07/2021 a 23/08/2021, por 34,43 €
PMP201N0165553, del 23/08/2021 a 21/10/2021, por 43,07 €
PMP201N0316277, del 21/10/2021 a 22/12/2021, por 45,43 €
PMP209N0007098, del 22/12/2021 a 23/01/2022, por 27,41 €

10. Consta nota interna de la Oficina Comercial del reclamado señalando que:  “…
como consecuencia de la reclamación presentada por el reclamante por haber dado
de alta un contrato, a través del canal web, a nombre de su padre, fallecido, en el
punto de suministro del que el propio reclamante es titular, sin su consentimiento, os
comunicamos   la   necesidad   de  reforzar   el   proceso   de   contratación   telemática,
introduciendo más elementos de autenticación con el objetivo de evitar incidentes
como el que nos ocupa”. 

11.  Consta aportada copia del Registro de las Actividades de Tratamiento de datos
personales y Copia del Análisis o Evaluación de Riesgos.

12.  Caja   Laboral   Popular   Cooperativa   de   Crédito   en   escrito   de   28/07/2022   ha
manifestado   que:  “…en   respuesta   a   la   solicitud   de   información   con   número   de
expediente   EXP202201231   comunicamos   que   el
  número   de   cuenta
***REFERENCIA.3  no es válido; no existe cuenta alguna en Caja Laboral Popular
Coop. de Crédito con dicha numeración.
Por otra parte, indicar que el código de mandato ***REFERENCIA.7 es correcto y con
el mismo llegan a Caja Laboral Popular Coop. de Crédito los recibos indicados en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

solicitud de información, pero, al ser enviados a una cuenta con número de IBAN
incorrecto, son devueltos con el motivo de devolución “IBAN no válido”.

13. El reclamado solicito el 27/09/2021 a la empresa distribuidora mediante correo
electrónico, la reposición del CUPS del reclamante para restaurar el suministro con su
anterior  comercializadora,   señalando   que:  “Se ha generado contratación  de forma
errónea a favor del cliente actual, que nos ha reclamado que desea volver con su
anterior   comercializadora.
  Por   tanto,   solicitamos   reposición   del   CUPS
***REFERENCIA.6 y lo devuelvan a las mismas condiciones que tenía antes del paso
al reclamado.”

14. I-Redes en escrito de 20/06/2022 ha señalado  que: “7 julio 2021. Solicitud de la
Comercializadora ENDESA ENERGIA SAU de alta nueva a nombre de 
  con NIF
***NIF.1
 . Solicitud rechazada porque el suministro tiene contrato vigente con servicio y
 
no procede realizar un A3 o alta nueva. 

 B.B.B.
 

 

Posteriormente, con fecha 9 de julio de 2021 se solicitó por parte del reclamado una
solicitud   de   cambio   de   comercializador   con   cambios   contractuales,   solicitando   un
cambio de titular por traspaso a D. B.B.B. aceptándose y activándose el cambio de
comercializador con vigencia desde esa misma fecha. El contrato se ha mantenido sin
cambios adicionales desde dicha fecha a la actualidad”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

Los hechos reclamados se concretan en la suplantación en la contratación del
suministro eléctrico ubicado en el domicilio del reclamante, quien no realizó solicitud
alguna de cambio de empresa suministradora de gas y electricidad, ni autorizado su
cambio, lo que podría vulnerar la normativa en materia de protección de datos de
carácter personal.

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”

El artículo 6,  Licitud del tratamiento, del RGPD en su apartado 1, establece

III

que: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones”.

Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11,

señala que:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; 

“11)  «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

IV

La infracción que se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,   Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

(…)”

1. Hay que señalar que el tratamiento de datos requiere la existencia de una

base legal que lo legitime.

V

De conformidad con el artículo 6.1 del RGPD,  además del consentimiento,
existen otras posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de
contar con la autorización de su titular, en particular, cuando sea necesario para la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

ejecución de un contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición
de este, de medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de
intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero,
siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
libertades fundamentales del afectado que requieran la protección de tales datos. El
tratamiento también se considera lícito cuando sea necesario para el cumplimiento de
una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para proteger intereses
vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento.

De la documentación obrante en el expediente se evidencia que el reclamado
ha vulnerado el artículo 6.1 del RGPD, al provocar la baja en el contrato de suministro
de electricidad que el reclamante mantenía con la mercantil IBERDROLA, dando de
alta como contratante a su padre, que estaba fallecido, para el mismo domicilio y
CUPS, sin que consta base de legitimación alguna de las contempladas en el citado
artículo para el tratamiento de los datos.

En   este   sentido,   la   Audiencia   Nacional   señalaba   en   su   sentencia   de
18/11/2022, Recurso 590/2022, “…Es decir, que para que el tratamiento sea lícito, los
datos personales deben ser tratados con el consentimiento del interesado o sobre
alguna   otra   base   legítima   establecida   conforme   a   Derecho,   y   desde   luego   es
necesario que quien trata los datos sea consciente del consentimiento de quien lo
otorga y en el contexto en que lo hace.

Nada   de   ello   ocurre   en   el   caso   presente,   en   modo   alguno   ha   existido
consentimiento   por   parte   de   la   reclamante   para   la   modificación   del   contrato,
consentimiento que se define como "Toda manifestación de voluntad, libre, inequívoca,
específica e informada, mediante la que el interesado consienta el tratamiento de
datos personales que le conciernen". Y no se ha probado por la parte actora que
existiera el mismo como exige el art. 7.1.”

2. El reclamado dispone de varios canales de contratación:

• Canales Digitales: página web de Endesa Energía (www.endesa.com) y la 

aplicación móvil (“APP”).

• Canales Digitales Asistidos: conjunto de canales telemáticos a través de los 
cuales el cliente tiene la posibilidad de acceder a información relativa a los distintos 
productos y servicios de Endesa Energía (por ejemplo, chat, e-mail, cuentas de Twitter
y Facebook, Whatsapp y sistemas “click to call” gestionados a través de banners).

• CAT Recepción: canal para la venta y atención al cliente de Endesa Energía

por vía telefónica, que atiende las llamadas que proactivamente realiza el interesado.

• CAT Emisión: canal de venta de Endesa Energía por vía telefónica mediante

llamadas salientes de la compañía.

• Canal Agentes Comerciales: canal de venta, ya sea presencial en un punto
físico o por vía telefónica, a través de proveedores de Endesa Energía que actúan en
calidad de encargados del tratamiento.

• Canal Aliados: canal de venta, ya sea presencial en un punto físico o por vía
telefónica,   a   través   de   colaboradores   con   los   que   se   han   alcanzado   alianzas
comerciales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

En escrito de 27/04/2022  manifiesta que  “En este sentido, para solicitar un
cambio de comercializadora, no es necesario aportar información y documentación
diferente   a   la   que   es   necesaria   aportar   para   realizar   una   nueva   contratación   y
acreditar la identidad”

En conexión con lo que antecede, en un supuesto como el que examinamos en
el que se solicitaba un cambio de comercializadora con cambio simultáneo de titular,
más   si   cabe   una   vez   que   fue   rechazada   la   primera   solicitud   de   cambio   de
comercializadora por alta nueva, exige que la entidad no solo cumpla la normativa
específica del sector eléctrico sino llevar a cabo una mínima diligencia para acreditar
que la documentación y la persona que intenta contratar es quien dice ser y gestionar
de manera eficaz el cambio solicitado.

Hay que señalar que en esta materia inciden diversas normas jurídicas entre
las que cabe mencionar la Directiva (UE) 2019/944, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 5/06/2019, sobre normas comunes del mercado interior de la electricidad
y   por   la   que   se   modifica   la   Directiva   2012/27/UE   (en   lo   sucesivo,   la   Directiva
2019/944), cuyo artículo 23,  “Gestión de datos”, dispone en el apartado 3, que  “El
tratamiento de datos personales en el marco de la presente Directiva se llevará a cabo
de conformidad con el Reglamento (UE) 2016/679”; el Real Decreto 1955/2000, de 1
de   diciembre,   por   el   que   se   regulan   las   actividades   de   transporte,   distribución,
comercialización,   suministro   y   procedimientos   de   autorización   de   instalaciones   de
energía eléctrica; el Real Decreto 1435/2002, que regula las condiciones básicas de
los contratos de adquisición de energía y de acceso a las redes en baja tensión, que
dedica su artículo 7 al  “Sistema de información de puntos de suministro que debe
mantener el distribuidor”  (SIPS); el Real Decreto 1011/2009, por el que se regula la
Oficina de Cambios de Suministrador, al que se le encomiendan entre sus funciones
(artículo 3.s)) la verificación del efectivo consentimiento de los consumidores al cambio
de   suministrador;   La   Ley   24/2013,   de   26   de   diciembre,   del   Sector   Eléctrico;   la
Disposición Adicional Tercera del Real Decreto 1074/2015 y Resolución de la Comisión
Nacional de los Mercados y de la Competencia de 17/12/2019 “por la que se aprueban
los nuevos formatos de los ficheros de intercambio de información entre distribuidores
y comercializadores y se modifica la Resolución de 20/12/2016”.

La AEPD se ha pronunciado sobre el carácter de los datos del SIPS eléctrico
señalando que “el Sistema de información de Puntos de Suministro incorpora datos de
carácter personal, dado que a partir del Código de punto de suministro es posible
identificar al consumidor al que se refiere la información, pudiéndose así vincular todo
el contenido del sistema con dicho consumidor”.

La   Comisión   Nacional   de   la   Energía   (CNE)   a   través   de   sus   informes   ha
considerado que el comercializador entrante es el único interlocutor del consumidor
durante el proceso de cambio, pues favorece la sencillez del procedimiento y reduce
posibles barreras de cambio, y que el comercializador entrante debe ser responsable
de encargarse de la tramitación del cambio y de la custodia de la documentación que
pruebe de manera inequívoca la conformidad del cliente. 

En su informe de 28/02/2013 -en respuesta a la consulta planteada por una
asociación   sobre   la   acreditación   del   justo   título   en   los   procesos   de   cambio   de
suministro   y   de   cambio   de   titular   del   contrato   con   acceso   a   red-   afirma   que   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

comercializador entrante es el único interlocutor del consumidor durante el proceso de
cambio. La CNE añade en su informe: 

“Así,   la   Orden   ITG/1659/2009   hace   descansar   sobre   el   comercializador   la
obligación de disponer en todo momento de la documentación que acredite la voluntad
del cliente a cambiar de suministrador a su favor. En esta línea, el Real Decreto
1011/2009 en su apartado q) introduce entre las funciones de OCSUM la verificación
del   efectivo   consentimiento   de   los   consumidores   al   cambio   de   comercializador,
mientras  que  en  el  apartado  p)  y la  Orden  ITC/1659/2009  confiere  a  OCSUM  la
facultad de poder exigir toda la documentación que precise para verificar la adecuada
aplicación del proceso y su autenticidad.” 

Y, finalmente, el informe de la CNE concluye lo siguiente: “Por tanto, el nuevo
titular debe acreditar el justo título para proceder a un traspaso de contrato de acceso
a   red,   y   el   comercializador   deberá   custodiar   y   comprobar   la   documentación   en
particular para aquellos casos en los que se solicita un cambio de comercializador con
cambio de titular simultáneo  siendo OCSUM quien tiene la facultad de poder exigir
toda la documentación para verificar el proceso de cambio”. 

Ahora   bien,   en   el   presente   caso   se   producen   una   serie   de   hechos   que
evidencian   que   el   reclamado   ha   obrado   con   absoluta   falta   de   diligencia   en   el
cumplimiento de sus obligaciones. Habría bastado que dicha entidad cumpliera su
normativa específica, a tenor de la cual debía haber comprobado la documentación e
identificado   al   nuevo   usuario,   conservando   el   título   por   el   cual   la   persona   que
solicitaba ser el nuevo titular sustentaba su solicitud de alta del contrato vinculado al
CUPS de la vivienda del reclamante.

A este respecto, en la contratación telemática llevada a cabo el reclamado
presume que era el propio interesado quien completaba el formulario de contratación
disponible en su página web y quien facilitaba todos aquellos datos necesarios para
poder realizar el trámite, entre ellos, nombre y apellidos, número de DNI, dirección de
correo electrónico, número de teléfono, la dirección del punto de suministro, nº de
CUPS y su número de cuenta corriente donde domiciliar el pago de las facturas; no
considerando en ningún caso necesario llevar a cabo una confirmación adicional por
parte del interesado.

El   tratamiento   efectuado   por   el   reclamado   de   los   datos   personales   del
reclamante, conducta materializada en la baja del contrato de electricidad suscrito con
la comercializadora IBERDROLA para el CUPS de su vivienda, no contaba con base
legitimadora alguna de las contempladas en el artículo 6.1 del RGPD, subsumible en
el artículo 72 de la LOPDGDD, que establece que son consideradas como infracciones
muy graves: 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

3.   Como   se   señalaba   con   anterioridad,   la   contratación   del   suministro   de
electricidad con el reclamado puede llevarse a cabo por diferentes canales; en el
presente caso, se solicitó a través del canal web el alta en el suministro eléctrico para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

la vivienda del reclamante que fue tramitado, en un principio como nueva alta con
cambio   de   comercializadora,   modelo  A1,   de   conformidad   con   lo   contenido   en   la
Resolución de la CNMC 17/12/2019 “por la que se aprueban los nuevos formatos de
los ficheros de intercambio de información entre distribuidores y comercializadores y
se modifica la Resolución de 20/12/2016”. 

Este procedimiento se lleva a cabo exclusivamente con la intervención de la
nueva   comercializadora   (en   el   presente   caso,   el   reclamado)   pues   es   ésta   quien
interactúa con el nuevo cliente, gestiona el cambio de titular y de comercializadora y
está obligada a recabar del nuevo cliente la documentación acreditativa de ser el
usuario efectivo de la vivienda, así como a conservarla a disposición del distribuidor y
de la Oficina de Cambio de Suministrador (OCSUM).

El protocolo para la gestión de cambio de comercializadora con cambio de
titular atribuye a la comercializadora entrante la condición de único interlocutor del
cliente y la responsabilidad de ejecutar todas las actuaciones que san necesarias para
la gestión del cambio.

Por lo que se refiere al número de CUPS de la vivienda del reclamante, este
dato no se vincula a una persona sino a una determinada vivienda y, además, obra en
poder de la distribuidora de zona (junto con el nombre, apellidos,  NIF y domicilio
habitual del usuario de la vivienda) tal y como lo prevé el Real Decreto 1435/2002, en
su artículo 7. 

En   este   sentido,   ante   la   solicitud   de   contratación   de   un   nuevo   cliente,   el
reclamado debe confirmar con el cliente si se trata de un alta nueva – porque el
suministro esté dado de baja – o de un cambio de comercializadora.

Si se trata de un cambio de comercializadora, deberá confirma si es el titular
actual del contrato de suministro. Además, deberá recabar los datos y documentación
que sea necesaria para llevar a cabo la contratación y gestionar el procedimiento de
cambio de comercializadora.

Consta que I-REDES recibió el 07/07/2021 solicitud del reclamado de alta de
suministro   para   el   CUPS  ***REFERENCIA.1  correspondiente   al   domicilio   del
reclamante en ***DIRECCION.1 que fue rechazada de forma automática por el motivo
“Contrato previo en vigor”, puesto que el suministro para el CUPS correspondiente al
domicilio se encontraba ya de alta y por tanto no procedía realizar un A3 o alta nueva. 

El   contrato   se   encontraba   de   alta   comercializado   con   IBERDROLA,
comercializador saliente, en virtud de solicitud con fecha 21/03/2019 de cambio de
titular   por   traspaso   del   comercializador   saliente   al   reclamante,   anteriormente   la
titularidad fue del padre del reclamante.

Ante el rechazo del distribuidor, el reclamado dos días más tarde, en fecha
09/07/2021, genero una nueva solicitud, cambio de comercializador con de cambio de
titularidad, modelo C2, por traspaso a D. B.B.B. aceptándose y activándose el cambio
de comercializador con vigencia desde esa misma fecha.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

Por tanto, resulta desconcertante que en lugar de verificar la exactitud de los
datos, modificase la modalidad de cambio de comercializador con de cambio de titular,
con objeto de que éste pudiera materializarse por más que el reclamado señale que
siguió con el procedimiento establecido al comprobarse que la dirección asociada al
CUPS en la distribuidora coincidía con la dirección asociada al CUPS en los sistemas
internos de reclamado.

4. De la documentación aportada se deduce no solo la falta de diligencia del
reclamado   puesto   que   no   consta   que   solicitara   al   nuevo   titular   la   confirmación   y
verificación de los datos, sino del mismo protocolo o procedimiento implantado para
llevar a cabo una correcta identificación del usuario en la contratación a través del
canal online.

En este mismo sentido, la Oficina Comercial del reclamado se pronunciaba en
nota interna señalando que: “…como consecuencia de la reclamación presentada por
el reclamante por haber dado de alta un contrato, a través del canal web, a nombre de
su padre, fallecido, en el punto de suministro del que el propio reclamante es titular,
sin   su   consentimiento,   os   comunicamos   la   necesidad   de   reforzar   el   proceso   de
contratación telemática, introduciendo más elementos de autenticación con el objetivo
de evitar incidentes como el que nos ocupa”.

Por tanto, a pesar de las manifestaciones del reclamado de que la contratación
cuestionada se dio por valida al contar con elementos que la dotaban de autenticidad y
validez no parece que la actuación llevada a cabo fuera modélica a la luz de los
hechos acreditados en el procedimiento: el usuario contratante, padre del reclamante,
había   fallecido   en   la   fecha   de   formalización   del   contrato,   acreditado   mediante   el
certificado de defunción aportado; el contrato de suministro eléctrico asociado al CUPS
de   la   vivienda   del   reclamante,   fechado   el   10/07/2021,   no   está   rubricado   por   el
contratante; el contrato incluye el nombre, apellidos, domicilio y DNI del padre del
reclamante, si bien en la contratación telemática no figura el domicilio; el código de
cuenta bancaria (***REFERENCIA.3), coincidente con el que figura en la solicitud de la
contratación   telemática,   la   entidad   bancaria   Caja   Laboral   Coop.   de   Crédito   ha
informado que no es válido, que no existe cuenta alguna en la entidad con dicha
numeración; el número de teléfono fijo aportado figura con el prefijo correspondiente a
Barcelona  ***TELEFONO.1;   la   dirección   e-mail  ***EMAIL.1  no   parece   que   tal
denominación se identifique con el contratante; las cuatro facturas que se emitieron
durante el período en el que el contrato estuvo en vigor no pudieron ser abonadas
según manifestaciones del reclamado y aunque consta en sus sistemas informáticos
que   el   formulario   SEPA  fue   enviado   al   nuevo   titular,   no   figura   registrado   en   los
sistemas cumplimentado por el cliente, etc.

Todo ello, acredita la ausencia de diligencia de la entidad y la evidencia de que
no se verificaron los datos y documentos del cliente tal y como se establece en el
procedimiento  CANALES DIGITALES: TRATAMIENTO Y GESTIÓN DE DATOS DEL
CLIENTE EN LA VENTA, CONTRATACIÓN Y ATENCIÓN aportado por el reclamado
en escrito de fecha 27/04/2022.

Por tanto, la actuación contraria al artículo 6.1 del RGPD hay que atribuírsela al
reclamado por vulneración del principio de licitud en el tratamiento de los datos que
requiere la existencia de una base legal que lo legitime, infracción que ocasionó que el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

CUPS   vinculado   a   la   vivienda   del   reclamante   fuera   utilizado   para   dar   de   alta   al
contrato de suministro de su padre, persona fallecida, motivando la baja del contrato
que habían suscrito el reclamante con IBERDROLA en 2020.

 

VI

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada  en el
artículo 83.5.a) y 6.1 del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en una
valoración inicial, se estiman se estiman concurrentes los siguientes factores:

Como circunstancias agravantes:

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción: los hechos considerados
probados afectan gravemente a un principio básico relativo al tratamiento de los datos
de carácter personal, como es el de licitud del tratamiento; los daños y perjuicios
causados   como   consecuencia   de   la   intromisión   en   la   esfera   de   privacidad   del
reclamante pues no hay que olvidar que nos encontramos ante la infracción de un
derecho fundamental a la protección de los datos personales; el reclamante se vio
obligado a dirigirse a la compañía comercializadora como consecuencia de la baja
producida y verse privada de la relación contractual que mantenía con su compañía
suministradora, además de tener que volver a tramitar el alta en la misma y presentar
reclamación a la AEPD por los mismos hechos  (artículo 83.2, a) del RGPD).  

- La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. En la actividad de la entidad
reclamada   es   imprescindible   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   de   sus
clientes por lo que, dado volumen de negocio de la misma la transcendencia de la
conducta   objeto   de   la   presente   reclamación   es   innegable   (artículo   76.2.b)   de   la
LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

- La responsabilidad del reclamado y las medidas que tenía implementadas en
el proceso de contratación telemática han fallado lo que justifica que el reclamado
haya   tenido   que   introducir   nuevos   elementos   de   autenticación   para   reducir   la
posibilidad  de que  incidentes como el que es objeto del procedimiento se repitan
(artículo 83.2, d) del RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

- La intencionalidad o negligencia en la infracción, puesto que el reclamado
como se señalaba con anterioridad en ningún caso procedió a verificar la identidad e
información aportada por el contratante, con el absurdo de validar la contratación con
una   persona   fallecida.   Conectada   también   con   el   grado   de   diligencia   que   el
responsable   del   tratamiento   está   obligado   a   desplegar   en   el   cumplimiento   de   las
obligaciones que le impone la normativa de protección de datos puede citarse la SAN
de 17/10/2007. Si bien fue dictada antes de la vigencia del RGPD su pronunciamiento
es perfectamente extrapolable al supuesto que analizamos. La sentencia, después de
aludir a que las entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo
tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un adecuado nivel de
diligencia,   precisaba   que  “(...). el  Tribunal  Supremo  viene   entendiendo  que  existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”
(artículo 83.2, b) del RGPD).

-   El   volumen   de   negocio   de   la   reclamada   pues   se   trata   de   una   de   las
compañías líderes dentro del mercado español, en lo relativo a su objeto de negocio
(artículo 83.2. k) del RGPD).

Como circunstancias atenuantes:

-   El   número  de   personas   afectadas   pues   solo   consta   que   lo   haya   sido   el

reclamante.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se
sancione a  ENDESA ENERGÍA, S.A.U.,  con NIF  A81948077, por una infracción del
artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, con una multa de
70.000 € (setenta mil euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP,
se le informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 56.000 € (cincuenta y seis mil euros) y
su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de
las medidas correspondientes. La efectividad de esta reducción estará condicionada al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.

En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   la   cantidad
especificada   anteriormente,   de   acuerdo   con   lo   previsto  en  el   artículo   85.2   citado,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

deberá hacerla efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-
0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre
de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción
del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el
procedimiento a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere
en su defensa y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes,
de acuerdo con el artículo 89.2 de la LPACAP.

R.R.R.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

Índice del expediente EXP202201231

ANEXO

17/01/2022 Reclamación de D. A.A.A.
03/02/2022 Traslado reclamación a ENDESA ENERGÍA, S.A.U.
04/03/2022 Contestación requerimiento de ENDESA ENERGÍA S.A.U.
04/03/2022 Escrito de D. A.A.A.
17/03/2022 Admisión a trámite a D. A.A.A.
01/04/2022 Solicitud información a ENDESA ENERGÍA, S.A.U.
04/04/2022 Escrito de ENDESA ENERGÍA S.A.U.
07/04/2022 Ampliación plazo a ENDESA ENERGÍA, S.A.U.
07/04/2022 Solicitud de ampliación de plazo de ENDESA ENERGÍA S.A.U.
27/04/2022 Contestación requerimiento de ENDESA ENERGÍA S.A.U.
05/05/2022 Solicitud información 2 a ENDESA ENERGÍA, S.A.U.
06/05/2022 Solicitud de ampliación de plazo de ENDESA ENERGÍA S.A.U.
09/05/2022 Ampliación plazo 2 a ENDESA ENERGÍA, S.A.U.
30/05/2022 Escrito de ENDESA ENERGÍA S.A.U.
06/06/2022 Solicitud información I+DE a I-DE REDES ELÉCTRICAS INTELIGENTES, 
S.A.U.
20/06/2022 Contestación requerimiento de I-DE REDES ELECTRICAS INTELIGEN-
TES, S.A.U.
27/06/2022 Solicitud información 3 a ENDESA ENERGÍA, S.A.U.
27/06/2022 Solicitud información a IBERDROLA CLIENTES, S.A.U.
28/06/2022 Solicitud de ampliación de plazo de ENDESA ENERGÍA S.A.U.
29/06/2022 Ampliación Plazo 3 a ENDESA ENERGÍA, S.A.U.
11/07/2022 Contestación requerimiento de IBERDROLA CLIENTES, S.A.U.
19/07/2022 Contestación requerimiento de ENDESA ENERGÍA S.A.U.
22/07/2022 Solicitud información a CAJA LABORAL POPULAR, COOP. DE CRÉDITO
28/07/2022 Escrito de CAJA LABORAL POPULAR COOP DE CREDITO
04/08/2022 Solicitud de información de D. A.A.A.
22/08/2022 información reclamante D. A.A.A.
17/10/2022 información actuaciones previas.
18/01/2023 Acuerdo apertura a ENDESA ENERGÍA, S.A.U.
19/01/2023 Información reclamante a D. A.A.A.
20/01/2023 Solicitud de ampliación de plazo de ENDESA ENERGÍA S.A.U.
24/01/2023 Ampliación plazo a ENDESA ENERGÍA, S.A.U.
09/02/2023 Alegaciones de ENDESA ENERGÍA S.A.U.

>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

SEGUNDO: En fecha 13 de septiembre de 2023, la parte reclamada ha procedido al
pago  de  la  sanción  en la  cuantía  de  56000 euros  haciendo   uso de  la reducción
prevista en la propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202201231,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ENDESA ENERGÍA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-171022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

