Recommandations 

provisoires 

CONTRÔLE QUALITÉ À DISTANCE DES 
ESSAIS CLINIQUES PENDANT LA CRISE 

SANITAIRE LI ÉE A LA COVID-19 

(dernière mise à jour : 2 décembre  2021) 

Avril 2021 

Ce document est applicable jusqu’au 31 décembre 2021. 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

Qu’est-ce que le contrôle qualité lors d’un essai clinique et 

comment se déroule-t-il habituellement ? 

 

Le contrôle qualité, ou monitoring, consiste à vérifier l’exhaustivité et l’exactitude des données transmises par 
les centres d’investigation au promoteur afin d’assurer la fiabilité des résultats de l’étude. 

Ce contrôle qualité peut notamment consister à vérifier, par un « attaché de recherche clinique » (ARC) pour le 
compte du promoteur, les documents sources (dossiers médicaux, comptes rendus d’analyses de laboratoires, 
etc.) en comparaison des données collectées dans le cahier d’observation par l’investigateur. 

Conformément au principe du secret médical, à l’article L. 1121-3 du code de la santé publique, aux bonnes 
pratiques cliniques (Décision du 24 novembre 2006 fixant les règles de bonnes pratiques cliniques pour les 
recherches biomédicales portant sur des médicaments à usage humain), aux dispositions des méthodologies de 
référence (MR 001, MR 003, §2.3.2), cette consultation est habituellement réalisée « au sein des centres 
investigateurs  »,  «  sous  la  direction  et  la  surveillance  d'un  professionnel  intervenant  dans  la 
recherche », et dans des conditions apportant des garanties substantielles vis-à-vis des risques d’atteinte à la 
confidentialité des données. 

Cette modalité de consultation permet de s’assurer que la documentation source du patient reste dans le centre 
d’investigation  dans  lequel  il  est  pris  en  charge,  et  qu’elle  est  réalisée  sous  la  surveillance  de  l’équipe 
investigatrice.  En  outre,  «  la  personne  chargée  du  contrôle  qualité  ne  peut  avoir  accès  qu'aux  données 
individuelles nécessaires à ce contrôle ». 

Dans le contexte de crise sanitaire actuelle, ce document propose des recommandations pour la consultation 
des données sources à distance. 

Périmètre des recommandations 

Lignes directrices européennes et essais concernés 
Les  agences  sanitaires  au  niveau  européen  (incluant  l’Agence  Nationale  de  Sécurité  du  Médicament  et  des 
produits  de  santé  -  ANSM)  ainsi  que  l’agence  européenne  du  médicament  (EMA)  ont  adopté  des  lignes 
directrices présentant un cadre acceptable à titre exceptionnel, pendant la période d’urgence sanitaire, pour la 
réalisation du « monitoring à distance ». 

Le monitoring ne nécessitant pas la consultation des données sources (contenant des données nominatives) 
doit  être,  dans  la  période  actuelle,  toujours  privilégié,  dès  que  cela  est  possible  (monitoring  centralisé  par 
exemple). 

Les lignes directrices précisent également le périmètre, les modalités de mise en œuvre et les conditions de la 
consultation des données sources à distance d’un patient. 

Elles prévoient un périmètre restreint des essais concernés par la dérogation, à savoir : 

• 
• 
• 

• 

• 

les études liées à la COVID-19 (traitement ou prévention) ; 
les essais portant sur des maladies graves ou mettant en jeu le pronostic vital ; 
les essais pour lesquels l’absence de contrôle de qualité des documents sources contenant des données 
critiques est susceptible d’entraîner des risques inacceptables pour la sécurité des participants ou de 
remettre en cause la fiabilité et l’intégrité des résultats de l’essai ; 
les  essais  incluant  des  participants  particulièrement  vulnérables,  tels  que  des  enfants  ou  des 
participants incapables de donner leur consentement éclairé de façon temporaire (ex. : essais mis en 
œuvre dans des situations d’urgence) ou permanente (ex. : essais menés chez des patients atteints de 
démence avancée) ; 
les essais cliniques « pivots » (par exemple : essais cliniques de phase III confirmatoires en vue d’un 
dépôt d’AMM). 

Recommandations provisoires – avril 2021 – applicables jusqu’ au 31 décembre 2021 

2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

La CNIL considère que seuls ces essais peuvent bénéficier des dérogations prévues ci-dessous. 

Durée de la dérogation 

Les solutions alternatives (présentées ci-dessous) et les dérogations sont valables jusqu’au 31 décembre 2021.   
Elles  doivent  être  restreintes  aux  cas  dans  lesquels  les  vérifications  sur  place  s’avèrent 
absolument impossibles. 
 
Elles ont pour objectif de faire face à la crise sanitaire actuelle, et ne préjugent pas de la volonté de la CNIL et 
des autres instances compétentes de pérenniser ces modalités. 

Quelles formalités auprès de la CNIL ? 

Le monitoring à distance ne répond pas strictement aux dispositions des méthodologies de références actuelles. 

Cependant, au regard du contexte sanitaire actuel et des circonstances exceptionnelles, la CNIL 
considère, à titre dérogatoire et strictement temporaire, qu’il n’est pas nécessaire de déposer 
une  demande  d’autorisation  auprès  d’elle  si  la  mise  en  œuvre  d’un  monitoring  à  distance 
constitue le seul point de non-conformité aux MR, à la stricte condition de respecter l’ensemble 
des exigences prévues ci-dessous, en fonction de la solution retenue. 

La CNIL demande à l’ensemble des acteurs d’être extrêmement vigilants sur ce dispositif et de faire remonter, 
par le biais de leur fédérations professionnelles ou organismes les représentant les éventuelles difficultés ou 
incidents rencontrés, les pistes d’amélioration ainsi que les retours des personnes concernées. 

Il  reviendra  au  responsable  de  traitement  (promoteur)  et  ses  sous-traitants  (société  prestataire  de  services 
gérant  la  plateforme  technologique,  centre  investigateur  etc.)  de  documenter  les  solutions  qu’ils  ont 
choisies pendant cette période et d’être en mesure de démontrer qu’elles présentent des garanties suffisantes 
pour les droits et libertés des personnes concernées au regard de leur situation, ainsi que leur conformité aux 
présentes recommandations. 

Attention : toutes les études initiées à compter du 1er janvier 2022 comportant un contrôle qualité 
à distance nécessiteront, à compter de cette date, le dépôt d’une demande d’autorisation auprès de 
la  CNIL.  Dans  cette  hypothèse,  il  conviendra  de  documenter  dans  le  dossier  de  demande  la 
conformité  du  monitoring  à  distance  avec  l’ensemble  des  exigences  prévues  dans  ces 
recommandations  provisoires.  Les  responsables  de  traitement  ayant  déjà  débuté  leurs  études 
peuvent  maintenir  ces  modalités  de  réalisation  au-delà  du  31  décembre  2021  sans  déposer  une 
demande d’autorisation auprès de la CNIL.  

Avis du comité de protection des personnes (CPP) et 

information de l’ANSM 

 

La  CNRIPH  considère  que  la  mise  en  œuvre  d’une  modalité  de  contrôle  de  qualité  par  un  monitoring 
dématérialisé  pour une recherche en cours constitue  une modification substantielle à adresser pour avis au 
comité de protection des personnes. 

L’ANSM considère qu’elle devra être informée de la modification substantielle (modification substantielle 
pour information - MSI), conformément aux modalités habituelles prévues par l’ANSM. 

Comment informer les personnes concernées ? 

Les personnes concernées doivent être informées au préalable de cette nouvelle modalité de consultation et ne 
doivent pas s’y être opposées. 

Recommandations provisoires – avril 2021 – applicables jusqu’ au 31 décembre 2021 

3 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pour les nouvelles études,  les modalités de monitoring à distance devront  être  précisées dans le document 
d’information prévu à l’article L. 1122-1 du CSP. 
Pour  les  études  en  cours,  la  note  d’information  délivrée  devra  être  mise  à  jour  sur  ce  point  et  remise  aux 
personnes concernées. Les modalités à privilégier sont une remise en main propre directement aux personnes 
concernées ou un courrier postal. Dans certains cas, un appel téléphonique par le centre investigateur avec envoi 
d’un  document  écrit  à  la  demande  de  la  personne  peut  être  envisagé,  avec  une  documentation  de  la  non- 
opposition du patient dans son dossier médical. 

Le dossier médical d’une personne s’étant opposée ne pourra pas faire l’objet d’un contrôle qualité à distance. 

Quelles sont les conditions générales à respecter ? 

De manière générale, le promoteur doit mesurer l’impact du monitoring à distance en termes de charge de 
travail pour le centre d’investigation, et s'adapter aux contraintes de chaque lieu de recherche. 

En  outre,  les  lignes  directrices  européennes  restreignent  le  type  de  données  pouvant  faire  l'objet  de  ces 
mesures  temporaires  (données  critiques  concernant  le  critère  principal  d'évaluation,  données  de  sécurité 
importantes, ainsi que les données importantes concernant les critères secondaires d'évaluation de l'efficacité 
si elles ne nécessitent pas  l'accès à des documents complémentaires et si leur consultation n'alourdit pas la 
charge de travail du personnel du lieu de recherches). 

Consultation du délégué à la protection des données et documentation 

Le promoteur et le centre d’investigation devront consulter leur délégué à la protection des données 
(DPO), notamment afin de déterminer si le contrôle à distance pourra s’effectuer dans des conditions de nature 
à satisfaire les exigences détaillées ci-après. 

Des procédures spécifiques devront être mises en place, en tant que de besoin, entre le promoteur et le centre 
d’investigation  pour  préciser  les  modalités  de  réalisation  du  contrôle  qualité  (signature  d’un  accord  de 
confidentialité, identité de l’ARC et dates/horaires du contrôle etc.). 

La  solution  retenue  devra  être  documentée  par  le  responsable  de  traitement  pour  réaliser  ce  monitoring  à 
distance,  ainsi  que  l’ensemble  des  garanties  mises  en  place.  Les  recommandations  du  DPO  devront  être 
intégrées à cette documentation. 

Au  sein  du  lieu  de  recherche,  le  DPO  ou  toute  personne  habilitée  doit  pouvoir  consulter  les 
spécifications  détaillées  du  dispositif  envisagé  ainsi  que,  le  cas  échéant,  le  dossier  de  validation  des 
systèmes informatisés afin de s’assurer des conditions de sécurité. 

Le recours au monitoring à distance ne devrait pas être imposé aux centres investigateurs, à plus forte raison 
lorsque l’étude a déjà débuté, sans que ces modalités n’aient été envisagées au préalable. 

Enfin, il sera nécessaire de mettre à jour l’analyse d’impact sur la protection des données (AIPD) réalisée dans 
le cadre de l’étude. 

Précautions sur la consultation à distance et secret professionnel de l’ARC 
L’ARC, en tout état de cause, est soumis au secret professionnel. 

La consultation en dehors du centre d’investigation des données par l’ARC doit s’accompagner de mesures de 
confidentialité  renforcées  que  ce  dernier  doit  s’engager  à  respecter,  et  qui  seront  préalablement 
rappelées par le promoteur lors d’une formation spécifique. 

Ainsi,  la  signature  d’un  accord  de  confidentialité  complémentaire  de  la  part  de  l’ARC  est 
recommandée afin que ce dernier s’engage notamment à ne pas effectuer d’impression écran ou de photos, à 
consulter dans un endroit clos sans passage de tiers, à utiliser uniquement du matériel informatique maîtrisé 
fourni par le promoteur et suffisamment sécurisé. 

Recommandations provisoires – avril 2021 – applicables jusqu’ au 31 décembre 2021 

4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Quelles garanties de sécurité mettre en place ? 

Les modalités de consultation à distance ne doivent pas impliquer un affaiblissement du niveau de sécurité 
habituellement mis en œuvre lors d’une visite sur site et les technologies doivent être maintenues à l’état de l’art. 

Conditions de sécurité communes 
Quelle que soit la modalité choisie, les conditions ci-dessous doivent être respectées : 

• 
• 

•  hébergement, traitement, administration des outils depuis l’Union européenne ; 
•  absence de recours à des prestataires soumis au droit américain ou aux réglementations 
de pays n’encadrant pas suffisamment les accès aux données par les autorités judiciaires 
ou  de  renseignement,  sauf  à  ce  que  des  mesures  de  sécurité  parfaitement  conformes  aux 
recommandations du CEPD (Comité européen de la protection des données) soient mises en œuvre ; 
le recours à un hébergeur de données de santé (HDS) est recommandé ; 
transmission sécurisée des données par des algorithmes cryptographiques à l’état de l’art, par 
exemple via le protocole TLS et l’algorithme AES-256 ; 

•  mise en place de comptes nominatifs et de profils spécifiques pour les ARC ; 
•  accès en lecture seule aux seules données nécessaires au contrôle qualité ; 
• 

impossibilité  pour  l’ARC  d’exporter  les  données  à  caractère  personnel  ou  de  télécharger  les 
fichiers faisant l’objet du contrôle qualité. En particulier, aucun fichier, même temporaire, contenant 
des  données  personnelles  ne  doit  être  accessible  sur  le  terminal  de  l’ARC  après  une  session  de 
monitoring à distance ; 
restriction de la durée des accès pour ces profils (par ex : désactivation du compte à la fin de la 
phase de consultation des données) ; 

•  mise en place de procédures de gestion et de traitement des incidents de sécurité  et des 
violations de données personnelles précisant les rôles et responsabilités et les actions à mener en 
cas de survenue de tels incidents ; 

•  mise en œuvre de mesures techniques et organisationnelles afin de sécuriser le poste de travail de l’ARC 
(mots de passe conformes à la recommandation de la CNIL, logiciels de détection de logiciels 
malveillants à jour, connexion à un réseau sécurisé, etc.) ; 

•  «  surveillance  »  à  posteriori  ou  en  temps  réel  systématique  du  contrôle  qualité  par  le  centre 

• 

d’investigation, en fonction des solutions choisies (voir ci-dessous). 

Conditions de sécurité spécifiques à la solution choisie, en complément des 
garanties précédentes 

1.  Monitoring via une vidéoconférence avec le centre d’investigation (solution 

à privilégier) 

La solution de vidéoconférence a l’avantage de correspondre au mieux à une visite « physique » de 
l’ARC dans le centre conformément aux principes de la MR. 

Concrètement,  il  est  recommandé  d’utiliser  des  solutions  de  vidéoconférence  ayant  déjà  fait  l’objet  d’une 
certification appropriée, par exemple par l’ANSSI (Agence nationale de sécurité des systèmes d’information), ou 
qui font déjà partie de référentiels existants, comme le socle interministériel des logiciels libres. 

La fonctionnalité de partage d’écrans permet au centre d’investigation d’afficher uniquement les documents 
sources dont l’ARC a besoin. Aucune fonctionnalité de type « prise en main à distance » ne doit pouvoir être 
utilisée par l’ARC. 

Recommandations complémentaires : 

•  présence d’un membre du centre d’investigation pendant toute la durée de la vidéoconférence ; 
• 

création de comptes nominatifs avec authentification pour chacune des personnes participant à 
une vidéoconférence ou à défaut, définition d’un mot de passe spécifique pour chaque session 

Recommandations provisoires – avril 2021 – applicables jusqu’ au 31 décembre 2021 

5 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

de vidéoconférence et utilisation d’une zone d’attente permettant à l’administrateur de valider 
l’entrée de chaque participant ; 

•  politique  de  mots  de  passe  conforme  à  la  recommandation  précitée  pour  se  connecter  à  la 
plateforme de vidéoconférence (et utilisation recommandée d’une authentification forte si cela est 
possible) ; 
conservation des données de traçabilité pendant 6 mois si la solution de vidéoconférence le 
permet,  ou  tenue  d’une  main  courante  par  le  centre  d’investigation  détaillant  les  horaires  et 
personnes ayant participé aux vidéoconférences. 

• 

2.  Envoi de données par les centres à l’ARC du promoteur via une plateforme 

sécurisée 

Les  données  qui  seront  consultées  par  les  ARC  doivent  permettre  d’assurer  un  contrôle  qualité  fiable, 
conformément  aux  bonnes  pratiques  cliniques  et  ne  devraient  pas,  en  principe,  nécessiter  de  manipulation 
spécifique du centre d’investigation (par exemple, en étant contraint de pseudonymiser les données). 

En revanche, la sensibilité des données susceptibles d’être traitées dans ce cadre impose la mise en place d’une 
solution technique particulièrement robuste. Ainsi, les données mises à disposition de l’ARC ne doivent pas 
directement être envoyées à celui-ci, mais une plateforme intermédiaire de visualisation de données devrait être 
utilisée. Cette plateforme sécurisée ne devra contenir que les données strictement nécessaires au suivi, et devra 
permettre une traçabilité exhaustive des actions de l’ARC. 

Recommandations complémentaires : 

• 

impossibilité d’accéder aux documents transmis après un certain délai, par exemple via une 
suppression automatique des données ; 

• 

•  mise en place de comptes nominatifs et d’une authentification forte, comprenant au moins deux 

facteurs d’authentification différents, pour se connecter à la plateforme de visualisation ; 
chiffrement au repos des données envoyées vers cette plateforme et des sauvegardes par des 
algorithmes cryptographiques à l’état de l’art, par exemple l’algorithme AES-256 ; 

•  mise en place d’un cloisonnement des données entre les différentes études ; 
• 

surveillance des accès aux données par le centre : enregistrement de traces d’accès permettant un 
audit complet des actions de l’ARC (horodatage des connexions réalisées pour chacun des comptes, des 
données accédées, des actions réalisées, etc.) ; 

•  analyse automatique ou manuelle régulière des données de traçabilité pour détecter toute 

opération non légitime ; 

•  durée de conservation des données envoyées sur la plateforme strictement limitée à la durée 
des  vérifications  (les  données  envoyées  seront  effacées  à  la  fin  des  vérifications,  ainsi  que  les 
sauvegardes de ces données ; 
conservation des données de traçabilité pendant 6 mois ; 
réalisation d’un audit préalable de la plateforme par un tiers indépendant, afin de s’assurer 
que ces mesures de sécurité sont mises en place et fonctionnelles ; 

• 
• 

3.  Accès direct au dossier médical électronique (« Electronic  Medical  Record » 

- EMR) par l’ARC 

Cette solution nécessite des précautions complémentaires et une surveillance accrue du centre d’investigation, 
au moment du contrôle qualité et n’est pas celle devant être privilégiée. 

En  aucun  cas,  l’ARC  ne  doit  pouvoir  visualiser  les  données  de  patients  autres  que  ceux 
participant à l’étude. Ainsi, si le logiciel lié au dossier médical électronique ne permet pas de restreindre la 
visualisation  des  données  aux  seuls  patients  inclus  dans  l'étude  faisant  l'objet  du  contrôle  de  qualité  des 
données, cette solution ne doit pas être retenue. 

Recommandations complémentaires : 

Recommandations provisoires – avril 2021 – applicables jusqu’ au 31 décembre 2021 

6 

 

 

•  mise en place de comptes nominatifs et d’une authentification forte, comprenant au moins deux 
facteurs  d’authentification  différents,  pour  l’ensemble  des  profils  pouvant  avoir  accès  au  système 
d’information du centre d’investigation ; 
connexion  au  système  d’information  du  centre  d’investigation  via  l’utilisation  d’un réseau  virtuel 
privé (« VPN ») garantissant une authentification et un chiffrement des communications conformes à 
l’état de l’art, par exemple en utilisant les protocoles IPsec ou TLS ; 

•  mise en place de mesures de filtrage afin de s’assurer que les ARC n’auront accès qu’aux applications 

• 

et données nécessaires à leur vérification ; 
surveillance par le centre d’investigation : 

• 

o  en temps réel : enregistrement et contrôle des actions de l’ARC en direct par un membre du 
centre  d’investigation,  par  exemple  via  l’enregistrement  de  la  session  RDP  de  l’ARC  par  un 
bastion d’administration ou via l’installation d’un logiciel de capture vidéo sur le poste auquel 
l’ARC sera connecté ; 

o  ou à posteriori : enregistrement des actions de l’ARC et/ou enregistrement de traces d’accès 
permettant un audit complet des actions de l’ARC (horodatage des connexions réalisées pour 
chacun des comptes, des données accédées, des actions réalisées, etc.) 

•  analyse automatique ou manuelle régulière des données de traçabilité (traces techniques et 

fonctionnelles, ou vidéo) pour détecter toute opération non légitime ; 
conservation des données de traçabilité pendant 6 mois ; 
réalisation d’un audit préalable du système d’information par le centre d’investigation afin de 
s’assurer que ces mesures de sécurité sont mises en place et fonctionnelles. 

• 
• 

Recommandations provisoires – avril 2021 – applicables jusqu’ au 31 décembre 2021 

7 

