1/14

*Expediente N.º: EXP202212653

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.D.D. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 12 de diciembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra VIGILANCIA MEDIAMBIENTAL. con NIF B55545297 (en
adelante,   la   parte  reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema  de   videovigilancia
ubicado en  ***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en el Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del RGPD. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La   parte   reclamante   manifiesta   que   la   parte   reclamada   es   responsable   de   dos
cámaras   de   videovigilancia   instaladas   en   la   fachada   de   un   inmueble   que,   por   su
ubicación y orientación, son susceptibles de captar imágenes de la vía pública, sin que
conste  autorización  administrativa  para  ello  y sin  que  se  encuentren debidamente
señalizadas mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

La actuación de traslado y solicitud de información se notificó a la parte reclamada en
fecha 26 de noviembre de 2022, vía postal, conforme a lo dispuesto en los artículos 41
y 42 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, según prueba de entrega que consta en el expediente.

La   parte   reclamada   no   dio   repuesta   a   la   actuación   de   traslado   y   solicitud   de
información notificada.

En fecha 30/01/2023 se reitera la solicitud de información. En fecha 21/02/2023 se
recibe respuesta en la que indican: 

“…Que la empresa desde su instalación colocó carteles donde avisa de la existencia
de cámaras (adjuntamos fotografías).
Las cámaras, que son 4, en ningún caso graban ni permiten la visión de terrenos
colindantes   que   no   sean   de   nuestra   propiedad,   ni   de   interior   de   viviendas   o   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

cualquier espacio privado o reservado, en la vía pública solo se filma una porción
mínima necesaria para proteger las puertas de la empresa contra robos y alunizajes
con vehículo (adjuntamos fotografías de las cámaras y monitor).
El sistema graba las imágenes según la Ley de Seguridad Privada durante 1 año, por
si  las  fuerzas y  cuerpos  de  Seguridad  del  Estado  solicitan  imágenes,  que  ya  ha
sucedido. Los policías nos consultan las cámaras a menudo en sus investigaciones
contra robos.
Las cámaras no son ficticias y protegen armamento y material de alta seguridad.
Los monitores donde quedan reflejadas las cámaras están protegidos por alarmas y
puerta blindada. Son instalaciones que son revisadas por la Guardia Civil una vez al
año. Su acceso es altamente restrictivo, solo tiene acceso el Jefe de Seguridad…” 

TERCERO:   Con   fecha   2023-03-12   ,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  14 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, articulo 5.1.e) del RGPD y
Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:   Con   fecha  23   de   junio   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
VIGILANCIA MEDIAMBIENTAL L’ESCURCO, S.L.., con NIF  B55545297, 

-por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
con una multa de 500 euros (QUINIENTOS EUROS).

-por una infracción del Artículo 5.1.e) del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
con una multa de 500 euros (QUINIENTOS EUROS)

- por una infracción del Artículo 13.c) del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
con una multa de 500 euros (QUINIENTOS EUROS).

Que por  la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  se ordene a
VIGILANCIA MEDIAMBIENTAL L’ESCURCO, S.L.., con NIF    B55545297,  que  en
virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 30 días, acredite haber procedido
al cumplimiento de: 

•
La colocación del dispositivo informativo en las zonas videovigiladas o a
completar la información ofrecida en el mismo (deberá identificarse, al menos, la
existencia de un tratamiento, la identidad  del responsable y la posibilidad de
ejercitar los derechos previstos en dichos preceptos), ubicando este dispositivo
en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.
•
a su reorientación, de tal manera que el visionado de las imágenes que se 
observan evidencie que no se capta

La retirada del sistema de cámaras o videocámaras del lugar actual o bien

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

◦

la vía pública.

SEXTO: Notificada la propuesta de resolución, la parte reclamada presenta un nuevo
escrito en el que indica:

“Siguiendo lo solicitado en el expediente sancionador EXP 202212653, página 13/15
dando el plazo de 30 días para realizar modificaciones,

INFORMAMOS

- Colocamos carteles nuevos y retiramos los antiguos, dispositivos informativos, según
la legislación vigente de forma visible e identificando la identidad del responsable y
que   los   ciudadanos   puedan   ejercer   los   derechos,   como   se   indica   (adjuntamos
fotografías)
- Reorientamos las cámaras, solicitamos a la empresa especializada de seguridad en
cámaras   SEGURINCAT   que   atendieran   sus   solicitudes,   realizando   las   acciones
oportunas, y entregando a la empresa certificado de cumplimiento de la normativa
exigida por Uds que adjuntamos.

SOLICITAMOS

El archivo de la propuesta de sanción” 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Consta,   según   documentación   obrante   en   el   expediente,   que   la   parte
reclamada es responsable de un sistema de cámaras de videovigilancia  que, por su
ubicación y orientación, son susceptibles de captar imágenes de la vía pública.

SEGUNDO: Consta, según documentación obrante en el expediente, que el cartel que
indica que la zona esta videovigilada no cumple con todos los requisitos que al efecto
establece el artículo 22 de la LOPDGDD, al ser incompleta e insuficiente la informa-
ción facilitada, ya que no indica la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

TERCERO; Consta, según manifestación de la propia parte reclamada, que las imáge-
nes grabadas por las cámaras se conservan durante el periodo de un año.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

-Alega la parte reclamada que no procede el presente expediente, pues por parte de la
AEPD   ya   se   inició  EXP202300588   en   el   que   adjuntaron   toda   la   documentación
acabando el expediente sin sanción y de forma correcta.

A este respecto, esta Agencia indica que el citado expediente corresponde a las
Actuaciones AT/00236/2023, iniciadas a partir de la reclamación recibida y de
las cuales se dio traslado a la parte reclamada. 

Dado   que   en   la   respuesta   a   dicho   traslado   no   quedó   demostrado   que   el
tratamiento llevado a cabo por el sistema de videovigilancia fuera conforme a la
normativa vigente en materia de protección de datos, dichas  AT/00236/2023
son las que han dado lugar a la apertura del presente expediente sancionador.
En ningún modo, pues, se puede considerar  que el expediente  se hubiera
finalizado sin sanción, como alega la parte reclamada, ya que esas actuaciones
no son, propiamente, un Procedimiento Sancionador.

-Indica la parte reclamada que han colocado carteles nuevos y retirado los antiguos,
según   la   legislación   vigente,   de   forma   visible   e   identificando   la   identidad   del
responsable y que los ciudadanos puedan ejercer los derechos. 
Asimismo   han   reorientado   las   cámaras,   y   solicitan   el   archivo   del   expediente
sancionador.

A  este   respecto,   esta  Agencia   tiene   en   cuenta  que   la   parte  reclamada   ha
cumplido ya con las medidas indicadas tanto en el Acuerdo de Inicio como en la
Propuesta de Resolución. No obstante, no se puede proceder al archivo del
expediente   puesto   que,   como   ha   quedado   demostrado   a   lo   largo   de   la
instrucción   del   mismo,   las   infracciones   imputadas   fueron,   efectivamente,
cometidas, por lo que hay que mantener las sanciones propuestas. 

III

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas so-
bre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimien-
tos automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructura-
ción, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

El artículo 22 de la LOPDGDD establece que las personas físicas o jurídicas, públicas
o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de
cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y
bienes, así como de sus instalaciones.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   a  los   principios   del   tratamiento
contenidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el principio de minimización de
datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los datos personales
serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados”.

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,  puesto   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos solo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

 IV

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.

En tal sentido, el artículo 22 de la LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia
un sistema de “información por capas”.

La   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del   tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:







la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 

la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.  

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas".

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.

Este   deber   de   información   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a  las zonas vigiladas  ya sean interiores o exteriores.  En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos.

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Asimismo,   resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales
como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

V

En el presente caso, de la documentación que obra en el expediente, aportada tanto
por la  parte reclamante como por  la parte reclamada,  se desprende que la parte
reclamada ha instalado cámaras que captan en exceso la vía pública en la que está
situada la puerta de acceso a la empresa.
Se considera, por tanto,   que los hechos expuestos vulneran lo establecido en el
Artículo 5.1.c) del RGPD, por lo que suponen la comisión de una infracción tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 
(…)”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

VI

El artículo 5.1.e del RGPD establece:

1. Los datos personales serán:

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados
durante no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos
personales; los datos personales podrán conservarse durante períodos más
largos siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo en interés
público,  fines de investigación  científica o histórica o fines estadísticos, de
conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de la aplicación de las
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que   impone   el   presente
Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del   interesado
(«limitación del plazo de conservación»);

La parte reclamada, en su respuesta al traslado y solicitud de información, indica:

“El sistema graba las imágenes según la Ley de Seguridad Privada, durante 1 año, por
si   las   fuerzas  y  cuerpos   de   Seguridad   del   Estado   solicitan   imágenes,   que   ya   ha
sucedido…”

El artículo 42 de la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada establece:

Artículo 42. Servicios de videovigilancia

(…)

2.   No   se   podrán   utilizar   cámaras   o   videocámaras   con   fines   de   seguridad
privada  para  tomar  imágenes  y  sonidos  de  vías  y espacios  públicos  o  de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

11/14

acceso   público   salvo   en   los   supuestos   y   en   los   términos   y   condiciones
previstos en su normativa específica, previa autorización administrativa por el
órgano competente en cada caso. Su utilización en el interior de los domicilios
requerirá el consentimiento del titular.

(…)

4. Las grabaciones realizadas por los sistemas de videovigilancia no podrán
destinarse   a   un   uso   distinto   del   de   su   finalidad.   Cuando   las   mismas   se
encuentren relacionadas con hechos delictivos o que afecten a la seguridad
ciudadana,   se   aportarán,   de   propia   iniciativa   o   a   su   requerimiento,   a   las
Fuerzas  y Cuerpos  de  Seguridad   competentes,  respetando   los  criterios  de
conservación   y   custodia   de   las   mismas   para   su   válida   aportación   como
evidencia o prueba en investigaciones policiales o judiciales.

5. La monitorización, grabación, tratamiento y registro de imágenes y sonidos
por parte de los sistemas de videovigilancia estará sometida a lo previsto en la
normativa   en   materia   de   protección   de   datos   de   carácter   personal,   y
especialmente a los principios de proporcionalidad, idoneidad e intervención
mínima.

6. En lo no previsto en la presente ley y en sus normas de desarrollo, se
aplicará lo dispuesto en la normativa sobre videovigilancia por parte de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad

*(el subrayado corresponde a esta Agencia)

Por   su   parte,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   22   (tratamientos   con   fines   de
videovigilancia) apartado 3 indica:

3.   Los   datos   serán   suprimidos   en   el   plazo   máximo   de   un   mes   desde   su
captación,   salvo   cuando   hubieran   de   ser   conservados   para   acreditar   la
comisión  de  actos que atenten contra la  integridad  de  personas, bienes  o
instalaciones. En tal caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de
la autoridad competente en un plazo máximo de setenta y dos horas desde que
se tuviera conocimiento de la existencia de la grabación.
No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en
el artículo 32 de esta ley orgánica.

Por todo ello, se considera que los hechos expuestos vulneran lo establecido en el
Artículo 5.1.e) del RGPD, por lo que suponen la comisión de una infracción tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 
(…)”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

VII

La instalación de una videocámara conlleva la obligación ineludible de advertir la pre-
sencia de la misma mediante un dispositivo informativo, en lugar suficientemente visi-
ble, identificando al menos la existencia del tratamiento, la identidad del responsable, y
la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD. 

En el presente caso, si bien está instalado un cartel que indica que la zona esta video-
vigilada, se observa que el mismo no cumple con todos los requisitos que al efecto es-
tablece el artículo 22 de la LOPDGDD, al ser incompleta e insuficiente la información
facilitada, ya que no indica la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artí-
culos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

Se considera que los hechos expuestos vulneran lo establecido en el Artículo 13 del
RGPD, por lo que suponen la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5
del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

 (…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de
carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y
5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida
por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a   VIGILANCIA MEDIAMBIENTAL L’ESCURCO, S.L.., con NIF
B55545297:

-por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
una multa de 500 euros (QUINIENTOS EUROS).

-por   una  infracción   del  Artículo   5.1.E)   del   RGPD   tipificada   en  el  artículo   83.5  del
RGPD, una multa de 500 euros (QUINIENTOS EUROS)

- por una infracción del Artículo 13 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
una multa de 500 euros (QUINIENTOS EUROS).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   VIGILANCIA   MEDIAMBIENTAL
L’ESCURCO, S.L..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº 
IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
CAIXESBBXXX, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

