1/8

859-240719
Procedimiento Nº: PS/00284/2019

RESOLUCIÓN R/00487/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR

PAGO VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador  PS/00284/2019,  instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a la entidad LA SALA 2015 S.L.U. (SALA QUINCE),
vista la denuncia presentada por las siguientes denunciante(s) Doña A.A.A. (B.B.B.;
C.C.C.; D.D.D.), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 2 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la  entidad  LA
SALA 2015 S.L.U. (SALA QUINCE), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

948-240719
Procedimiento Nº: PS/00284/2019

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las  actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña  A.A.A.(B.B.B.; C.C.C.;D.D.D.)  (en adelante, las reclamantes)  con
fecha 18 de marzo de 2019 interpusieron reclamación ante la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   motivada   por   el   tratamiento   de   datos   realizado   a   través  de
cámaras de un sistema de videovigilancia cuyo titular identifica como LA SALA 2015
S.L.U. (SALA QUINCE) con NIF B09566266 (*en adelante el reclamado) instaladas en
***DIRECCIÓN.1

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes “el establecimiento
denunciado   dispone   de   cámaras   en   diversas   ubicaciones,   sin   que   exista   cartel
informativo indicando de forma clara la identidad del responsable de la instalación
(…)”-folio nº 1--.

“Exhibición   de   imágenes   obtenidas   por   las   cámaras   de   video-vigilancia   al
responsable de la empresa dónde trabajamos, portadas en un dispositivo móvil, con la
única intención creemos de extorsionarnos de alguna manera“ (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografía nº 1) de la instalación de
las cámaras en local reseñado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Declaración jurada de la responsable de la empresa dónde trabajamos (Doc. nº

2).

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: En fecha 29/03/19 se procede a TRASLADAR los hechos a la entidad
denunciada, para que manifieste en derecho lo que estime oportuno, constando como
“notificada” en el sistema informático de esta Agencia.

CUARTO: En fecha 27/05/19 se recibe contestación de la parte denunciada sobre los
hechos trasladados por este organismo.

“Se adjuntan fotografías del cartel informativo Anexo I.

Para  ello se aporta  la documentación facilitada por la empresa de seguridad que
instalo las cámaras: Grupo Sistemas de Seguridad 8x8, en la cual se detalla en el
Anexo II donde están instaladas las cámaras, el tipo de cámara y la factura. 

Para ello adjuntamos las imágenes del alcance de las cámaras y del monitor en

el Anexo III. 

El monitor se encuentra en un almacén del sótano bajo llave y metido en un
Rack. Está protegido con contraseña y solo tiene acceso a él el representante legal de
la empresa: E.E.E.”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 18/03/19 por
medio de la cual se traslada como hecho principal la instalación de un sistema de
cámaras   de   video-vigilancia,   sin   contar   con   el   preceptivo   cartel   informativo   a   los
efectos legales oportunos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Las cámaras instaladas por particulares deben cumplir con los requisitos exigidos en la
normativa   en   vigor,   debiendo   el   responsable   de   la   instalación   poder   acreditar   tal
extremo ante este organismo.

Las  cámaras  deben   estar  orientadas  permanentemente  hacia  su   propiedad
particulares, no afectando a la intimidad de los vecinos colindantes y/o transeúntes
que transiten por la zona.

Asimismo, deben disponer de cartel informativo en zona visible informando que
se trata de una zona video-vigilada y disponer de formulario (s) en el interior del
establecimiento a disposición de los clientes que pudieran requerirlo.

En  ningún   caso  se  admitirá   el  uso  de  prácticas  de  vigilancia  más allá  del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los  espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

Las cámaras de seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener
imágenes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos
corresponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, no a
las Empresas de Seguridad Privada. 

La Agencia Española de Protección de Datos en su Resolución R/00818/2012 de 18
de mayo indica:

“el  tratamiento de imágenes en  lugares  públicos sólo puede  ser realizado,
salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad".

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que
debe cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia
para ser conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con  Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1. Colocar  en  las  zonas videovigiladas,  al  menos  un distintivo informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

2. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere

el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que el reclamado dispone de un sistema de video-vigilancia,
que   obtiene   imágenes   de   manera   desproporcionada   de   la   acera   pública,   sin
autorización para ello.

Las  imágenes  aportadas  por  el  denunciado  en  fecha 27/05/19  acreditan la
captación de la acera pública situada enfrente de su establecimiento, careciendo de la
competencia necesaria para realizarlo, dado que solo está reservada a las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado.

El art. 5.1 c) RGPD dispone: “Los datos personales serán: 

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»)”.

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-Se tiene en cuenta el impacto de las grabaciones en los viandantes, que son

controlados por el establecimiento sin causa justificada (art. 83.2 a) RGPD).

-La infracción se considera cometida a título de negligencia, en la creencia que
la posibilidad de tener mesas exteriores, le permite la grabación de espacio público,
cuestión que no está permitida (art. 83.2 b) RGPD).

No obstante, se tiene en cuenta que se trata de un pequeño establecimiento,
que la afectación a los derechos de terceros es reducida, así como la colaboración
previa con este organismo, para proponer una sanción situada en la escala más baja
para este tipo de infracciones, que se cifra en la cuantía de  1500€  (Mil Quinientos
Euros), sin perjuicio de lo que acontezca durante la instrucción.

Con   independencia   de   lo   anterior,   el   pago   voluntario   y   reconocimiento
voluntario   de   la   responsabilidad,   que   reduciría   aún   mas  la   sanción   propuesta,  no
exime de acreditar a reorientación de la cámara exterior (solo hacia la zona de cierre o
puerta   de   entrada   del   establecimiento)   aportando   fotografía   (fecha   y   hora)   de   tal
extremo.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:  INICIAR  PROCEDIMIENTO SANCIONADOR  a  LA SALA 2015  S.L.U.
(SALA QUINCE), con NIF  B09566266, por la presunta infracción  art. 5.1 b) RGPD,
tipificada como infracción en el art. 83.5 a) RGPD, siendo sancionable de conformidad
con el art. 58.2 RGPD.

SEGUNDO: NOMBRAR como Instructor a F.F.F., y Secretario, en su caso, a G.G.G.
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

CUARTO:  INCORPORAR  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase de investigaciones, todos ellos parte del expediente administrativo.

QUINTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 1500€ (Mil Quinientos Euros) sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción.

SEXTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a la entidad denunciada--  LA SALA 2015
S.L.U. (SALA QUINCE)--, con NIF B09566266, otorgándole un plazo de audiencia de
diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

considere convenientes.  En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF  y el
número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el
artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de
que la sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro
del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 1200€ (Mil Doscientos Euros), resolviéndose el procedimiento con la
imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo
que   supondrá   la   reducción   de   un   20%   de   su   importe.   Con   la   aplicación   de  esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 1200€ (Mil Doscientos Euros) y su pago
implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas
reducciones,  el  importe  de  la  sanción  quedaría  establecido  en  900€  (Novecientos
Euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las
cantidades señaladas anteriormente 1200€ ó 900€ deberá hacerlo efectivo mediante
su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco  CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde
la   fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

 >>

SEGUNDO: En fecha ***FECHA.1 la entidad LA SALA 2015 S.L.U. (SALA QUINCE)
ha   procedido   al   pago   de   la   sanción   en   la   cuantía   de   900€   (Novecientos   euros)
haciendo uso de la/s reducción/es prevista/s en el Acuerdo de inicio, que conlleva la
renuncia a cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción y el
reconocimiento de responsabilidad.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente
para sancionar las infracciones de la  Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección  de  Datos de  Carácter  Personal  (en  lo  sucesivo  LOPD),   conforme a lo
establecido en el artículo 37.g), en relación con el artículo 36, ambos de la citada
norma; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de
Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),   de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente”

Lo anterior sin perjuicio de recordar a la parte denunciada que deberá acreditar
la modificación del ángulo de la cámara exterior (vgr. enviando la documentación con
referencia al número de procedimiento asignado), de manera que no se capte espacio
público, pudiendo incurrir en una nueva responsabilidad administrativa en caso de
hacer caso omiso a las recomendaciones de este organismo.

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE

PRIMERO:  DECLARAR 
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

la   terminación   del   procedimiento  PS/00284/2019,   de

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a  LA  SALA  2015   S.L.U.   (SALA
QUINCE).

De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD,
el presente Acuerdo se hará público, una vez haya sido notificada a los interesados. La
publicación se realizará conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de
diciembre, de la Agencia Española de Protección de Datos sobre publicación de sus
Resoluciones  y   con   arreglo   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   116   del  reglamento   de
desarrollo de la LOPD aprobado por el Real Decreto 1720/2007, de 21 diciembre.

Podrán   interponer   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

