1/7

 Expediente N.º: EXP202206653

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 30 de mayo de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   contra  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF
A80907397 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que al ir a solicitar un producto financiero se lo
deniegan ya que sus datos figuran en sistemas comunes de información crediticia en
relación   con   una   deuda   con   la   compañía   reclamada   asociada   a   un   contrato   no
realizado. Aporta denuncia policial, reclamación efectuada ante la compañía, copia del
contrato asociado e informe sobre la inclusión de sus datos en ASNEF a instancias de
la reclamada, de fecha 11 de octubre de 2021.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 13 de junio
de 2022 como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con fecha 22 de julio de 2022, la entidad reclamada da respuesta al traslado

indicando lo siguiente:

La deuda tiene su origen en una contratación no reconocida por el reclamante,
Informan que no pudieron conocer en el momento de la compra que se estuviera
pudiendo realizar una contratación de servicios sin el consentimiento del reclamante
puesto que este tipo de gestiones se encuentran supeditadas a la superación de la
Política   de   Seguridad,   entendiéndose   por   tanto   que,   al   llegarse   a   realizar   la
contratación, ésta era legal, consentida, y con apariencia de veracidad.   Manifiestan
que esto es síntoma de que un tercero sustrajo los datos personales del reclamante
sin su  consentimiento  para  acceder  a  su  usuario  online,   hecho  este  que la  parte
reclamada indica no puede conocer.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Señalan que el reclamante se pudo en contacto con la entidad manifestando
que no reconocía como propios dichos servicios y así en fecha 18 de octubre de 2021
se declaró como fraudulenta la operación, se desactivaron los servicios contratados,
se canceló el importe adeudado y se excluyeron sus datos personales de los sistemas
de   información   crediticia.   Aportan   copia   de   facturas   rectificativas   y   de   abono   o
cancelación de importes. Indican que, no obstante, con posterioridad, el reclamante ha
planteado la reclamación ante la Agencia.

Adjuntan  junto a la contestación del  traslado de la  reclamación  un informe
técnico en el que se detallan gestiones para el caso de la portabilidad de la línea
acabada en 58, de fecha de solicitud 12 de julio de 2019. Indican como identificación
del canal de alta “Tienda online”, y figura como vendedor “MARKTEL DELIO MAD”
como   tipo   “VF-ONLINE”   y   como   razón   venta   “ATENCION   TELEFONICA”.   Consta
asociado pago aplazado de 15euros/36meses por la adquisición del terminal Samsung
Galaxy S10E 128 GB. En el informe se cita que se anulan los cargos relacionados con
servicio y terminal desde la activación 18 de julio de 2019 hasta la desactivación el 5
de julio de 2020. 

TERCERO: Con fecha 30 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Análisis documentación aportada por el reclamante:

Aporta   duplicados   de   dos   contratos   con   VODAFONE   que   manifiesta

fraudulentos:

- línea telefónica acabada en 52, contrato de portabilidad con cambio de titular,
figurando el reclamante como cliente, nuevo titular una tercera persona y constando
como nombre de punto de venta “Vodafone televenta CBU”, de fecha 20 de marzo de
2019.

-   línea   telefónica   acabada   en   58,   contrato   de   portabilidad,   figurando   el
reclamante  como   cliente,   constando   como   nombre  de  punto   de   venta   “MARKTEL
DELIO MAD”, de fecha 12 de julio de 2019.

Sobre la inclusión en ASNEF. 

Requerida a EQUIFAX IBERICA, S.L., información y documentación sobre el
afectado y su inclusión en el fichero de información ASNEF, de la respuesta recibida
se desprende lo siguiente:

No consta información activa sobre el afectado en el fichero ASNEF en el
momento de realizar las comprobaciones (6 de febrero de 2023). Consta registrada la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

baja de una operación informada por VODAFONE SERVICIOS, S.L., con fecha de
baja 18 de octubre de 2021. La fecha de alta en el fichero fue el 25 de febrero de 2021
y la fecha de visualización el 27 de marzo de 2021 (fecha en que los datos del impago
son   consultables   en   el   fichero   por   las   entidades   asociadas).   Constaba   importe
impagado de 643,37 euros.

Sobre las contrataciones no reconocidas por el reclamante.

Sobre la primera portabilidad, de solicitud telefónica, la parte reclamada aporta
copia de la conversación telefónica de la contratación en un fichero wav (fichero de
audio) de nombre 6670474254046265846_03202019141552 en el que la gestora que
atiende la llamada menciona que la fecha del día es el 20 de marzo de 2019, y el
objeto una portabilidad de línea. Se verifica que la gestora informa que solo puede
hacer el trámite el titular de la línea, pregunta al interlocutor el nombre y apellidos del
titular   y  su   número   de   DNI,   y  el   interlocutor   menciona   el   nombre   y  apellidos   del
reclamante y su DNI incluida la letra de control. A continuación, la gestora lee las
condiciones y características del servicio, menciona el número de la línea a portar, que
se   verifica   que   coincide   con   la   línea   reclamada   (acabada   en   52),   menciona   los
derechos   de   protección   de   datos,   pide   consentimientos   para   determinados
tratamientos, y el interlocutor responde que sí a la pregunta de si está conforme.

Sobre la segunda portabilidad, y que generó la inclusión en ASNEF, la parte
reclamada   indica   que   está   en   disposición   de   confirmar   que   consta   la   orden   de
instalación con portabilidad y terminal, efectuada en fecha 18 de julio de 2019. Indican
que, en este sentido, en relación con la petición de aportación de evidencias de la
verificación de identidad del solicitante, disponen de evidencias de la formalización de
la contratación  de servicios  realizada   por  medios  electrónicos  tras  la remisión  del
contrato a la línea telefónica del reclamante. Aportan copia de un certificado de una
tercera   parte,   DIGITEL   ON   TRUST   SERVICES,   S.L.,   indicando   que   actúa   en   el
mercado en su condición de Tercero de Confianza de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 25 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la
Información y de Comercio Electrónico. 

En el documento se certifica que se ha enviado un SMS el día 12 de julio de
2019 a las 12:41h al usuario final, con número de documento de identidad que se
comprueba que coincide con el número de DNI del reclamante, y número de teléfono
móvil, que coincide con la línea objeto de portabilidad (acabada en 58), informando de
la solicitud de portabilidad, y pidiendo que se responda “SI”, si es correcto. Igualmente
se certifica la respuesta “SI” desde la línea a portar, con un mensaje SMS del día 12
de julio de 2019 a las 13:30h.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Legitimación para el tratamiento de datos

III

Por su parte, el artículo 6.1 del RGPD establece lo siguiente:

“El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Inclusión ficheros de solvencia patrimonial

V

En relación con la inclusión de sus datos personales en ficheros comunes de
solvencia patrimonial y crédito hay que tener en cuenta lo que establece el artículo 20,
Sistemas de información crediticia, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD), señala en su punto primero que: 

“1.   Salvo   prueba   en   contrario,   se   presumirá   lícito   el   tratamiento   de   datos
personales relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de
crédito   por   sistemas   comunes   de   información   crediticia   cuando   se   cumplan   los
siguientes requisitos:

a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su

cuenta o interés.

b)   Que  los  datos   se   refieran  a  deudas   ciertas,   vencidas  y   exigibles,   cuya
existencia o cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o judicial por
el   deudor   o   mediante   un   procedimiento   alternativo   de   resolución   de   disputas
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/7

vinculante entre las partes.

c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento
de requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas, con
indicación de aquéllos en los que participe.

La   entidad   que   mantenga   el   sistema   de   información   crediticia   con   datos
relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá
notificar al afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de
ejercitar los derechos establecidos  en los artículos 15 a 22 del Reglamento  (UE)
2016/679 dentro de los treinta días siguientes a la notificación de la deuda al sistema,
permaneciendo bloqueados los datos durante ese plazo.

d) Que los datos únicamente se mantengan en el sistema mientras persista el
incumplimiento, con el límite máximo de cinco años desde la fecha de vencimiento de
la obligación dineraria, financiera o de crédito.

e) Que los datos referidos a un deudor determinado solamente puedan ser
consultados cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación contractual
con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera
solicitado la celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o
facturación periódica,  como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la
legislación de contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.

Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del
tratamiento de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo
18.1.a)   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   el   sistema   informará   a   quienes   pudieran
consultarlo  con  arreglo  al  párrafo  anterior  acerca  de  la  mera  existencia  de  dicha
circunstancia,   sin   facilitar   los   datos   concretos   respecto   de   los   que   se   hubiera
ejercitado el derecho, en tanto se resuelve sobre la solicitud del afectado.

f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato,
o éste no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada, quien
haya consultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha consulta”.

VI

Conclusión

En relación con la contratación fraudulenta por parte de la parte reclamada,
aparentemente lo hacían en virtud de la contratación telefónica de una de las líneas y
la contratación electrónica de la segunda, existiendo, por tanto, legitimación para su
tratamiento. A ello se suma el que, una vez que obran en su poder indicios suficientes
de una posible actuación fraudulenta, ha procedido a congelar el uso de dichos datos
paralizando igualmente cualquier posible acción de recobro.

Los datos personales del reclamante fueron incluidos en un fichero común de
solvencia (ASNEF)  como consecuencia de  impagos producidos  en un contrato de
portabilidad de línea con terminal móvil asociado, efectuado en julio de 2019. 

La parte reclamada ha aportado copia de la grabación de la llamada de la
solicitud   de   portabilidad   de   fecha   marzo   de   2019,   y   para   la   solicitud   on-line   con
atención telefónica de julio de 2019, que generó la inclusión en ASNEF, un certificado
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/7

de tercera parte en el que se certifica el envío de un mensaje SMS de confirmación
desde la línea a portar por parte del solicitante.

La parte reclamada manifiesta que los datos del reclamante fueron excluidos
del fichero de información crediticia ASNEF en fecha 18 de octubre de 2021, extremo
que ha sido comprobado. 

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., y a la
parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

