DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

17. Juni 2022 

  Künstliche  Intelligenz  und  Datenschutz:  Was  heißt  hier 

Selbstbestimmung? 

 

Veranstaltungsreihe vom 7. bis 14. Juli vor Ort in Stuttgart und 

online:  Alle  Veranstaltungen  werden  gestreamt  (lfdi-bw.de/ki-

2022).  Wer  live  vor  Ort  an  den  Veranstaltungen  teilnehmen 

möchte,  kann  sich  online  auf  der  Homepage  des 

Landesbeauftragte 

anmelden 

(https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/ki-woche-2022/).  Die  Teilnahme 

an allen Veranstaltungen ist kostenfrei. 

Der  Landesbeauftragte  Dr.  Stefan  Brink:  „Wir  wollen  uns  mit 

Künstlicher 

Intelligenz 

intensiv  befassen.  Wir  befragen 

Expert_innen, wollen  lernen  und  neues  Wissen  zur  Verfügung 

stellen.  So  können  wir  auch  wirksam  das  Freiheitsthema 

Datenschutz 

in  der  digitalen  Welt  diskutieren  und 

Bürger_innen,  Unternehmen 

und 

öffentliche 

Stellen 

unterstützen,  die  sich  in  Zukunft  erwartbar  intensiver  mit 

Künstlicher 

Intelligenz  und 

ihren  Wirkungen  befassen 

müssen.“ 

Fast  jede  Diskussion  über  Digitalisierung  landet  irgendwann  bei 

dem, was gemeinhin Künstliche Intelligenz (KI) genannt wird. Doch 

- 2 - 

scheint  nicht  immer  eindeutig,  was  KI  genau  meint,  wo  sie  zum 

Einsatz  kommen  soll,  auf  welchen  Grundlagen  KI-Anwendungen 

laufen  und  welche  Daten  KI-gestützte  Anwendungen  eigentlich 

benötigen.  Noch  ungeklärt  sind  auch  die  grundsätzlichen 

Auswirkungen  von  KI  –  wie  gehen  wir  gesellschaftlich  mit  ihr  um 

und wie wollen wir das künftig tun?  

Diesen  und  weiteren  Fragen  geht  der  Landebeauftragte  für  den 

Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  Baden-Württemberg  mit 

der  Veranstaltungsreihe  „Künstliche  Intelligenz  und  Datenschutz: 

Was heißt hier Selbstbestimmung?“ vom 7. bis zum 14. Juli nach. 

Die  Datenschutz-Grundverordnung 

(DS-GVO)  anerkennt 

im 

Grundsatz  bereits  die  digitale  Entwicklung  und  ist  somit  dem 

Fortschritt zugewandt. Sie bietet in Europa die Möglichkeit, zugleich 

Daten zu nutzen und die Rechte der Bürger_innen zu  wahren. Sie 

hat  enormes  Potenzial,  die  datengetriebene  Wirtschaft  europäisch 

zu stärken. 

Ziel  der  Reihe  ist  es,  KI  besser  zu  verstehen  und  darüber  zu 

sprechen,  welche Wirkungen  sie  auf  die  Freiheit  der  Bürger_innen 

haben 

kann.  Dafür 

blickt 

der 

Landesbeauftragte 

auf 

unterschiedliche  Themenfelder:  KI  und  Arbeitswelt,  KI  und 

Gesellschaft,  KI  und  Mobilität,  KI  und  Gesundheit,  KI  und 

Sicherheit, KI und Gefühle. 

Zahlreiche Vortragende, Diskutierende und Impulsgeber_innen aus 

der  Wissenschaft,  Wirtschaft,  Verwaltung  und  Kultur  sind  zu  Gast 

bei  der  Themenwoche:  Einführend  sprechen  am  Donnerstag,  7.7., 

ab  16  Uhr,  unter  anderen  die  Schriftstellerin,  Journalistin  und 

Programmiererin  Kathrin  Passig  und  die  Philosophin  Prof.in  Catrin 

Misselhorn von der Universität Göttingen. 

 

Aus  dem  Bereich  der  Wirtschaft  nehmen  mehrere  große  baden-

württembergische Unternehmen teil.  

 

Auch  der  Wissenschaftsstandort  Baden-Württemberg  kennt  sich 

sehr  gut  mit  Künstlicher 

Intelligenz  aus  –  und  viele 

Wissenschaftler_innen  teilen  gerne  ihr  Wissen  und  helfen  Profis 

- 3 - 

sowie Laien beim Verstehen oftmals komplexer Fragen im Zuge der 

digitalen  Transformation.  Aus  der  Wissenschaft 

kommen 

Expert_innen  aus  unterschiedlichen  Fachbereichen,  unter  anderen 

Prof.  Felix  Wichmann  (Eberhard  Karls  Universität  Tübingen), 

Christopfer  Coenen  (Karlsruher  Institut  für  Technologie  KIT),  Prof. 

Johannes  Maucher  (Hochschule  der  Medien  Stuttgart),  Dr.  Janina 

Loh  (Stiftung  Liebenau),  Prof.  Matthias  Bethge  (ELLIS  Institut 

Tübingen),  Prof.in  Doris  Aschenbrenner  (Hochschule  Aalen)  und 

Prof.  Ralf  Poscher  (Max-Planck-Institut  für  Kriminalität,  Sicherheit 

und  Recht,  Freiburg).  Vonseiten  der  Landesbehörden  berichten 

unter  anderen  das  Verkehrs-  und  das  Wirtschaftsministerium  von 

ihrer Arbeit. 

 

Weitere Informationen:  

Der Livestream ist für alle Interessierten ohne Anmeldung frei 

zugänglich, für die Teilnahme vor Ort in Stuttgart wird um 

Anmeldung gebeten.  

Programm, Informationen zu den Vorträgen und 

Diskussionsrunden, Anmeldung: https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/ki-woche-2022   

 

 

