1/5

 Procedimiento Nº: PS/00124/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 16 de octubre de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que el reclamado (fisioterapeuta que la
atendió en la Clínica de Fisioterapia, Dr. Fisio) ha utilizado los datos de su ficha en
esta clínica para enviarle una solicitud de amistad en Facebook y remitirle whatsapps
desde su teléfono personal. 

SEGUNDO:   Con   fecha   30   de   diciembre   de   2019   se   da   traslado   de   la   presente
reclamación   dentro   del   expediente   E/11218/2019,   a  C.C.C.  (CLÍNICA  DR.   FISIO)
centro   de   trabajo   del   reclamado,   requiriéndole   para   que   en   el   plazo   de   un   mes
remitiese a esta Agencia, información sobre la respuesta dada a la reclamante por los
hechos   denunciados,   así   como   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   y   las
medidas adoptadas. 

El   15   de   enero   de   2020,   en   respuesta   al   citado   requerimiento   se   manifiesta   lo
siguiente:

En nuestra organización hemos llevado a cabo todas las actuaciones tendentes a
cumplir la normativa, que se adoptaron las medidas de seguridad precisas, que se
habían   suscrito   acuerdos   escritos   con   los   empleados   y   autónomos   sobre
confidencialidad de la información, que los datos comprometidos eran básicos, y que
únicamente se afectó a una única usuaria, solicitamos que esta Agencia considere
probado que nuestra compañía actuó con diligencia debida y que en ningún caso, fue
voluntad de esta organización ocasionar un perjuicio a la usuaria. 

En consecuencia, no puede apreciarse culpa alguna en nuestra actuación, por cuanto
el fallo en la utilización indebida de los datos, correspondió al fisioterapeuta autónomo
que trató a la paciente. 

Se han tomado medidas disciplinarias contra el señor B.B.B.: se le ha apercibido de
forma   fehaciente,   comunicándole   que   a   la   próxima   reiteración   de   este   tipo   de
conductas, dejará de prestar sus servicios en la Clínica Dr. Fisio.

TERCERO: Con fecha 16 de junio de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

presunta infracción  del Artículo  5.1.b) del  RGPD,  tipificada en el Artículo 83.5  del
RGPD.

CUARTO:  Con   fecha  10   de   agosto  de   2020  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.b) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la

documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: el reclamado utilizo los datos personales de la reclamante, que ésta había
facilitado   al   acudir   como  paciente   a  una   clínica   de   fisioterapia,   para   enviarle   una
solicitud de amistad en Facebook y remitirle WhatsApp desde su teléfono personal.

SEGUNDO:  el   reclamado   manifiesta   que   el   uso   del   número   de   teléfono   de   la
reclamante fue solo por motivos profesionales y en cuanto a la solicitud de amistad de
Facebook manifiesta que no era consciente de que le estaba enviando dicha solicitud
a una de mis pacientes.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el

tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera  lícita, leal  y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de
la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación del plazo
de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,  destrucción  o daño  accidental,  mediante  la aplicación  de medidas  técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto

en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

III

Por   lo   tanto,   se   considera   que  la   utilización   de   los   datos   personales   de   la
reclamante, obrantes en la base de datos de la Clínica donde trabaja el reclamado,
para enviarle una solicitud de amistad en Facebook y remitirle whatsapps desde su
teléfono personal, supone la vulneración  del  principio  de  «limitación  de la finalidad»
regulado en el art. 5.1 b) del RGPD.

IV

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

El art. 83.5 del RGPD establece que se sancionarán las infracciones que afecten a:

“a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

V

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su
apartado   2   d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. La  imposición de esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

VI

Por otra parte, en el artículo 83.7 del RGPD se dispone que, sin perjuicio de los
poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del art. 58, apartado 2,
cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué medida,
imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en
dicho Estado miembro.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.b)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la parte reclamada para que en el plazo de un mes acredite
ante  este  organismo  el cumplimiento  de  que procede  a  la  adopción  de  todas  las
medidas necesarias para que el reclamado actúe de conformidad con el principio de
«limitación de la finalidad» del art. 5.1 b) del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/5

través   del

  Registro   Electrónico   de  

administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

