1/6



Expediente N.º: EXP202313995
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 28 de agosto de 2023, DOÑA A.A.A. presentó reclamación ante
la Agencia Española de Protección de Datos contra CORREOS EXPRESS
PAQUETERIA URGENTE, S.A., S.M.E con NIF A28799120 (en adelante, la parte
reclamada o CORREOS EXPRESS). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:
La parte reclamante afirma que realizó un pedido online a la entidad PEPE JEANS,
siendo la entidad reclamada la encargada, por mandato de PEPE JEANS, de realizar
la entrega del pedido realizado; si bien, el mismo no fue entregado en su domicilio,
sino en un establecimiento cercano a la vivienda de la parte reclamante,
concretamente en el bar del pueblo, sin mediar su consentimiento para ello, lo que
supone la exposición de los datos personales contenidos en la etiqueta de envío del
paquete, a terceros.
Junto a la reclamación aporta copia de información de la compra realizada, de la
entrega realizada, así como la contestación recibida de PEPE JEANS sobre la
información recabada de la entidad reclamada sobre dónde fue entregado el paquete
del que la parte reclamante era destinataria.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a CORREOS EXPRESS,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 13 de octubre de 2023 como
consta en el certificado de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 2 de noviembre se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando
que “…Tras la investigación interna iniciada por Correos Express, tal y como se
expone en el epígrafe 1 del presente escrito, se han podido esclarecer los siguientes
hechos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

El día 24 de agosto de 2023, se tramitó un envío con código de envío Nº. (…), cuya
destinataria era la reclamante, la señora A.A.A., y cuyo remitente era la empresa Pepe
Jeans, S.L. (cuyo nombre comercial es Pepe Jeans London) quién tiene la condición
de cliente de Correos Express al haber ambas entidades suscrito un acuerdo mercantil
de prestación de servicios de transporte de fecha 21 de febrero de 2020. Adjuntamos
al presente escrito como ANEXO 1 los datos del envío que aparecen en los sistemas
de información de Correos Express y como ANEXO 2 el acuerdo mercantil de
prestación de servicios de transporte entre Pepe Jeans London y Correos Express.
El día 28 de agosto de 2023, el conductor encargado de realizar la entrega del envío
entregó el envío a las 12.35h, tal y como consta en la prueba de entrega que
adjuntamos como ANEXO 3. En este punto, debemos informar de que este conductor
es un empleado de la empresa de transporte TRANSJOLEIZ, S.L., proveedor de
Correos Express. Adjuntamos como ANEXO 4 al presente escrito el contrato de
encargo del tratamiento firmado por este proveedor de fecha 21 de febrero de 2022.
El 30 de agosto de 2023, la reclamante envió una reclamación al buzón de clientes de
Atención al Cliente de Correos Express (clientes@correosexpress.com), indicando
que el día 28 de agosto de 2023 se había entregado un envío a su nombre a otra
persona sin su consentimiento y que el remitente le había informado de que desde
Correos Express le habían indicado que el envío se había entregado en el bar del
pueblo. La reclamante en su comunicación también indicaba que “les he dado plazo
suficiente para recuperar mi paquete” y que ante la negativa de Correos Express “iba
a proceder con las oportunas denuncias y reclamaciones”.
El día 1 de septiembre la reclamante volvió a escribir a este buzón indicando “1 de
Septiembre y aún sigo esperando mi paquete que habéis entregado a otra persona. Si
hoy en lo que queda de día no recibo mi paquete en mi domicilio, iré a la oficina del
consumidor”. El mismo día 1 de septiembre de 2023, desde el buzón de clientes de
Atención al Cliente de Correos Express se le dio respuesta a este mensaje indicando
que a través de este canal no se podía atender su petición, ya que es un canal para
clientes con cuenta, y que por favor les contactase a través de la web Pág: 17
www.correosexpress.com en el apartado de contacto o bien a través del teléfono de
atención al cliente y que por favor contactara con el remitente de su envío. Adjuntamos
estas tres comunicaciones, las dos de la reclamante y la respuesta de Atención al
Cliente de Correos Express, como ANEXO 5.
El día 5 de septiembre de 2023 la reclamante abrió una reclamación en Atención al
Cliente indicando que no tenía el envío y que no conocía a la persona que firmó la
recepción de este. Desde Atención al Cliente se dio traslado de la reclamación el
mismo día 5 de septiembre de 2023 a la Delegación de Correos Express (…), que
respondieron ese mismo día informando de que al día siguiente el conductor que
había hecho el reparto iba a ir al bar donde dejó el envío para recuperarlo.
El día 7 de septiembre de 2023, desde Atención al Cliente se vuelve a preguntar por el
estado del envío a la Delegación, que responden que el conductor fue al bar y que en
el bar le informaron de que el envío había sido recogido por la tía de la reclamante.
Adjuntamos la información sobre las reclamaciones recibidas en los sistemas de
Atención al Cliente de Correos Express como ANEXO 6.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Una vez cerrada esta reclamación, Correos Express no volvió a recibir ninguna
comunicación de la reclamante o del remitente del envío hasta el día 11 de octubre de
2023, fecha en la que Correos Express recibió el requerimiento de traslado de
reclamación y solicitud de información por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos.
En el momento en el que se recibió el traslado de la reclamación por parte de la
AEPD, como ya hemos indicado, se iniciaron de forma inmediata las investigaciones
internas con el objeto de aclarar este asunto. Dentro de estas medidas llevadas a
cabo, se solicitó a TRANSJOLEIZ, S.L., proveedor de Correos Express encargado de
realizar la entrega del envío objeto de la reclamación, una declaración sobre la
entrega de este envío. En la declaración, el proveedor informó de que el día 26 de
agosto recibieron para su reparto el controvertido envío y que se le asignó a uno de
los repartidores de la empresa, que se personó en la dirección de entrega y que, al
estar la destinataria ausente de su domicilio, el repartidor optó por dejar el envío en un
negocio próximo a la dirección de entrega, con la intención de cumplir con el
compromiso de entrega en 24 horas. Asimismo, indica que por problemas con su PDA
no pudo realizar la llamada a la destinataria ante la ausencia de ésta de su domicilio.
El proveedor de Correos Express señala que se han cerciorado de que la destinataria
tiene el envío en su poder, trasladándole sus disculpas. Por último, señala que
recientemente, en el mes de octubre, TRANSJOLEIZ, S.L. ha recibido una
comunicación escrita por parte de Correos Express al respecto con relación a la no
entrega a terceros no autorizados y que se ha trasladado dicha comunicación a todos
sus repartidores para su cumplimento. Adjuntamos la declaración del proveedor como
ANEXO 7 al presente escrito.
En este punto consideramos fundamental señalar que Correos Express da
instrucciones de cómo deben llevarse a cabo las entregas a todos sus proveedores de
transporte que, a su vez, están obligados a trasladar esta información a todos sus
conductores que repartan envíos de Correos Express. Asimismo, Correos Express
realiza de forma periódica recordatorios a estas empresas de transporte para reforzar
esta información, en especial la importancia de sólo entregar los envíos a los
destinatarios o terceros autorizados por estos…”
TERCERO: Con fecha 24 de noviembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que CORREOS
EXPRESS realiza, entre otros tratamientos, la conservación y utilización de los
siguientes datos personales de personas físicas, tales como: nombre, apellidos, datos
de localización…etc.
CORREOS EXPRESS realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del citado artículo 4.7 del RGPD.
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
III
Adopción de medidas para el cumplimiento de la normativa
CORREOS EXPRESS manifiesta en el escrito presentado ante la AEPD, en fecha 2
de noviembre de 2023, que “…que Correos Express da instrucciones de cómo deben
llevarse a cabo las entregas a todos sus proveedores de transporte que, a su vez,
están obligados a trasladar esta información a todos sus conductores que repartan
envíos de Correos Express. Asimismo, Correos Express realiza de forma periódica
recordatorios a estas empresas de transporte para reforzar esta información, en
especial la importancia de sólo entregar los envíos a los destinatarios o terceros
autorizados por estos.
Adjuntamos como ANEXO 8 la última comunicación enviada al proveedor
TRANSJOLEIZ, S.L., del día 4 de octubre de 2023 y a la que hace referencia el
transportista en su declaración jurada, en la que se recuerda cómo deben efectuarse
las entregas de los envíos operados por Correos Express, y en concreto se indica que
únicamente se pueden hacer entregas a terceros distintos de los destinatarios en
aquellos supuestos en los que el destinatario haya autorizado por escrito para hacer la
entrega del envío a un tercero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

En consecuencia, es evidente que CORREOS EXPRESS ha adoptado otras medidas
adicionales con posterioridad a la presentación de la reclamación; por lo que, procede
la aplicación del artículo 65.6 LOPDGDD, que establece expresamente que:
“(…) 6. Tras la admisión a trámite, si el responsable o encargado del tratamiento
demuestran haber adoptado medidas para el cumplimiento de la normativa aplicable,
la Agencia Española de Protección de Datos podrá resolver el archivo de la
reclamación, cuando en el caso concreto concurran circunstancias que aconsejen la
adopción de otras soluciones más moderadas o alternativas a la acción correctiva,
siempre que no se hayan iniciado actuaciones previas de investigación o alguno de los
procedimientos regulados en esta ley orgánica(…)”.
IV
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, y dado que conforme al
artículo 65.6 LOPDGDD, concurren circunstancias que aconsejan la adopción de otras
soluciones alternativas a la acción correctiva, procede el archivo de la reclamación.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CORREOS
PAQUETERIA URGENTE, S.A., S.M.E y a la parte reclamante.

EXPRESS

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
1245-21112023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

