1/4

Procedimiento Nº: PS/00405/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante THE
OLIVER GROUP TORREVIEJA, S.L. (a la atención de D. A.A.A. y Dña. B.B.B.), en
virtud de reclamación presentada por D. C.C.C. y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  C.C.C.  (en adelante el reclamante) con fecha 7 de agosto de 2018
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La reclamación se dirige contra  OLIVER GROUP TORREVIEJA, S.L.  (a la

atención de D. A.A.A. y Dña B.B.B.) (en adelante el reclamado).

Los motivos en que basa su reclamación son que el reclamado ha remitido sus
datos personales (información personal y documentos judiciales) a distintas personas
con las que el reclamado no guardan relación, pero si el reclamante, sin su permiso ni
su consentimiento, dándoles a conocer a los destinatarios sus datos personales que o
bien no son ciertos o bien se aportan sin dar la información veraz. Además, dan
publicidad de las direcciones de los correos electrónicos de todos los destinatarios, sin
estar autorizados.

Junto a su escrito de denuncia se aporta copia de un correo electrónico de
fecha   5 de  agosto  de  2018,   dirigido   a 24 destinatarios  con  todas  las direcciones
visibles.  

SEGUNDO:  A  la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación,   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, así como los hechos y documentos de los
que ha tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, de conformidad con lo establecido en el
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD), requiriendo al reclamado la siguiente Información:

Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el
reclamante ha recibido la comunicación de esta decisión.

Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la

reclamación.

Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias

similares.

Cualquier otra que considere conveniente.
Dicha entidad no ha respondido a dicho requerimiento de información de la

Agencia Española de Protección de Datos.

El reclamado recibe, el 15 de octubre de 2018, carta de esta Agencia a través
del cual se le da traslado de la reclamación presentada por el reclamante contra dicha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

entidad para que procediese a su análisis, diera respuesta al reclamante y en el plazo
de un mes informase a esta Agencia de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

Pese a ello, no consta en esta Agencia contestación por parte del reclamado, al
citado requerimiento, por lo que procede admitir a trámite la presente reclamación, sin
perjuicio de lo que se determine en el curso de la tramitación.

TERCERO: Con fecha 23 de enero de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
infracción del artículo 5.1. f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD;
tipificada en el art. 83.5 apartado a) del RGPD y calificada de muy grave en el art.
72.1.i) de la LOPDGDD, siendo notificado por el servicio de correos el 31 de enero de
2019. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El reclamado ha remitido, el 5 de agosto de 2018, un correo electrónico
dirigido a 24 destinatarios con todas las direcciones visibles.  
.
SEGUNDO: THE OLIVER GROUP TORREVIEJA, S.L. (a la atención de D. A.A.A. y
Dña.  B.B.B.)  no   ha   respondido   al   requerimiento   de   información   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos, ni ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio
del presente procedimiento, pese al traslado reiterado del requerimiento realizado por
esta Agencia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

El   artículo  5  apartado  1º  letra   f)   RGPD  “Principios relativos al  tratamiento”

dispone que los datos personales serán:

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>).

El artículo 5 de la LOPDGDD “Deber de confidencialidad” dispone que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de  los  artículos  5,  6,  7  y 9  “  es  sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,   con   multas   administrativas   de
20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía.

III

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos, entre los que se encuentra la potestad para imponer multas, en el
caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD. 

El artículo 58 apartado 2º RGPD dispone lo siguiente:

“Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

En el presente caso, se tiene en cuenta que el correo se ha enviado por una
persona física, actuando como administrador una pequeña sociedad, así como su
remisión a personas relacionadas con el asunto sobre el que se informa.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de 

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada.

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

1.- PROCEDER  a  APERCIBIR  a  THE OLIVER GROUP TORREVIEJA, S.L.  (a la
atención de D. A.A.A. y Dña. B.B.B.), por la infracción del artículo 5.1. f) del RGPD, en
relación con el artículo 5 de la  LOPDGDD, tipificada en el art. 83.5 apartado a) del
RGPD ordenando que proceda en virtud de lo establecido en el artículo 58.2 letra d)
RGPD:

-

La adopción de todas las medidas razonables que garanticen: que cuando
envíe correos a diferentes destinatarios se utilice la opción de envío con
copia oculta para evitar ceder información con datos personales a todos los
destinatarios.

2.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a THE OLIVER GROUP TORREVIEJA, S.L. (a la 
atención de D. A.A.A. y Dña. B.B.B.) y, conforme al art. 77.2 del RGPD, INFORMAR 
al reclamante sobre el resultado de la reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

