1/4

 Expediente nº.:  EXP202102044

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   Don  A.A.A.  (en   lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, de fecha 11 de agosto de 2023, y en base
a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 11 de agosto de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   el   expediente   EXP202102044,
procediéndose al archivo de las actuaciones previas de investigación.

Dicha resolución fue notificada a la parte recurrente en fecha 14 de agosto de

2023, según consta en el acuse de recibo que figura en el expediente.

 :     La parte recurrente ha presentado en fecha 14 de agosto de 2023, en
SEGUNDO
 
esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,
fundamentándolo básicamente en que el artículo 83.1 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo
establece: “En el supuesto de infracción continuada, la fecha inicial del cómputo será
aquella en que deje de realizarse la actividad infractora o la del último acto con que la
infracción se consume” 

Indica expresamente:

“Como fechas relevantes del asunto que nos ocupa tenemos: 

- Las de las llamadas recibidas a nuestro número de teléfono móvil por parte
de la mercantil VODAFONE: entre el 05/02/2.021 y el 02/09/2.021 (más de cinco
llamadas recibidas) 

- La de  presentación  de la denuncia  o reclamación  ante esa A. E. P. D.:

07/07/2.021, 23/08/2.021 y 02/09/2.021

Por todo lo anterior, porque el archivo de las actuaciones supondría eliminar el
efecto disuasorio que ejerce sobre la mercantil VODAFONE la insignificante sanción
establecida,   pudiendo   verse   nuevamente   tentada   a   volver   a   repetir   los   hechos
denunciados, no debiera acordarse el archivo de las actuaciones por parte de esa
Agencia   de   Protección   de   Datos   por   entenderse   cumplido   cualquier   plazo   y,   por
consiguiente, no prescrita la infracción.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe

señalar lo siguiente, que ya se indicaba en la resolución ahora recurrida:

“Los   hechos   expuestos   (la   vulneración   del   derecho   de   oposición),   podrían
suponer la comisión por parte del reclamado, de una infracción del artículo 48.1.b) de
la Ley LGT, recogido en su Título III, que señala que: 

“1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con las guías de abonados, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos: 

(…)
b) A  oponerse a  recibir  llamadas  no  deseadas  con fines  de comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra
anterior y a ser informado de este derecho”. 

Si bien, el citado artículo no configura tal derecho, por lo que debemos acudir a
las normas de protección de datos en las que se regula el derecho de oposición:
artículo 21 del RGPD, (Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos) y
artículo 23 de la LOPDGDD (Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales). 

Esta Infracción se encuentra tipificada como “leve”, en el artículo 78.11) de
dicha   norma,   que   considera   como   tal:   “El   incumplimiento   de   las   obligaciones   de
servicio   público,   de   las   obligaciones   de   carácter   público   y   la   vulneración   de   los
derechos de los consumidores y usuarios finales según lo establecido en el Titulo III
de la Ley y su normativa de desarrollo”, pudiendo ser sancionada con multa de hasta
50.000 €, de acuerdo con el artículo 79.d) de la citada LGT. 

El   artículo   83.1   de   la   LGT   establece   la   prescripción   de   las   infracciones,

indicando:

1. Las infracciones reguladas en esta Ley prescribirán, las muy graves, a los

tres años; las graves, a los dos años, y las leves, al año

En el presente supuesto, el reclamante manifiesta que el 7 de julio y el 2 de
septiembre de 2021, recibió llamadas comerciales no consentida en una línea de
teléfono móvil de su titularidad, pese a que se encuentra inscrito en la Lista Robinson
desde el año 2019, por lo que se habría vulnerado el artículo 48.1. b) de la LGT, en
relación con el artículo 21 del RGPD y el artículo 23.4 de la LOPDGDD.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

La prescripción se paraliza con la iniciación y notificación de acuerdo de inicio
del procedimiento sancionador, por lo que la prescripción de la infracción se produjo el
día 2 de septiembre de 2022.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no
ha   aportado   nuevos   hechos   o   argumentos   jurídicos   que   permitan   reconsiderar   la
validez de la resolución impugnada; además de haberlo presentado fuera el plazo
estableció legalmente.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la 

Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Don A.A.A. contra
la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 11
de agosto de 2023, en el expediente EXP202102044.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A..

De  conformidad  con  lo establecido   en el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP),   los   interesados   podrán   interponer   recurso
contencioso-administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

181-111122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

