1/19

 Expediente N.º: EXP202309925
Procedimiento Sancionador N.º PS/00407/2023
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 31 de mayo de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra ALL IN DIGITAL MARKETING, S.L. con NIFB88369178,
(en adelante, la parte reclamada o ALL IN ZONE). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:
“Compré un portátil a esta empresa online en febrero, y nunca acepté de manera
expresa que se me enviaran comunicaciones comerciales. Después de recibir
varias de ellas por email, el 20 de marzo pincho en el enlace que hay al final de
los emails para cancelar la suscripción, y me doy de baja. No me llega ningún
email de confirmación, pero saco pantallazo. El día 23 vuelvo a recibir
comunicación comercial por email, y vuelvo a realizar el mismo proceso para
darme de baja. De nuevo saco pantallazo. A día de hoy, sigo recibiendo
comunicaciones comerciales. Esta es la url del enlace “Cancelar suscripción” al
final de cada email (…). Fecha del último correo spam recibido: 30/05/23.”
Junto a la reclamación, se aporta:
-

-

Cabecera y cuerpo de los emails con fechas de 23 de marzo, 28 de marzo, 13
de abril, 17 de abril, 20 de abril, 25 de abril, 2 de mayo, 11 de mayo, y 16 de
mayo de 2023. Todos ellos aparecen remitidos desde la dirección
allzoners@allzone.es dirigidos a la dirección electrónica ***EMAIL.1
perteneciente al reclamante, y se invita al mismo a participar en diversos
sorteos de productos o servicios, conteniendo al final de cada email un link que
permitiría en principio cancelar la suscripción a estos correos.
Dos solicitudes de cancelación de la suscripción ejecutadas por el reclamante
con fechas de 20 y 23 de marzo de 2023, consistentes en la fotografía de la
pantalla del ordenador en la que se hace constar en inglés que se ha
cancelado satisfactoriamente la suscripción.

SEGUNDO: Con fecha de 22 de junio de 2023, la parte reclamante presenta nuevo
escrito al objeto de unir al expediente un nuevo email y cabecera remitido por la
reclamada desde la misma dirección los días 8, 15, 16, y 22 de junio de 2023,
invitándole de nuevo a participar en un sorteo.
TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 25/07/2023, como consta
en el certificado que obra en el expediente.
Practicada la notificación, y dándose por efectuado el trámite conforme a lo dispuesto
en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título informativo se realizó un intento adicional de
notificación en papel, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la LPACAP -por
correo postal-, envío que resultó devuelto por rehusado el 3 de agosto de 2023, según
prueba de entrega que consta en el expediente.
CUARTO: Con fecha 31 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
QUINTO: Con fecha 4 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 21 de la LSSI, tipificada en
el Artículo 38.4.d) de la LSSI.
SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones con fecha de 2 de noviembre de 2023, en el que, en síntesis,
manifiesta lo siguiente:
-

Que el cliente A.A.A., se registró en la web allzone.es el día 01/02/2023, para
la realización de su pedido referencia (...) y el día 22/02/2023 el siguiente
pedido con referencia (...), aceptando todas las condiciones generales de
compra, política de privacidad, suscripción a boletín de noticias y ofertas de
asociados.

-

Que el cliente ha solicitado el alta y baja en diversas ocasiones del boletín de
noticias, lo que sospechan se ha realizado deliberadamente con intención de
imputar un incumplimiento del derecho de oposición a la entidad reclamada,
dada la preexistencia de conflictos anteriores entre las partes.

-

Que ALL IN ZONE ha tramitado y hecho efectivas todas las solicitudes de
cancelación de la suscripción al boletín de noticias que ha realizado el
reclamante desde su registro inicial (20/03/23 y 23/03/23), siendo remitidas las
comunicaciones electrónicas posteriores debido a que el reclamante volvió a
darse de alta del servicio el mismo en tres dos ocasiones posteriores a las
solicitudes de baja, (22 de marzo de 2023, y 25 de marzo). En su virtud, el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

correo de 23 de marzo se remitió puesto que tras darse de baja dicho día
solicitó el alta el mismo día, y las notificaciones posteriores al 25 de marzo de
2023 pueden estar produciéndose porque el cliente volvió a solicitar el alta con
dicha fecha, sin haber vuelto a solicitar la baja.
Junto a las alegaciones se aportan 3 pantallazos de la ficha cliente con el historial de
altas y bajas (DOC 1), así como del área de clientes de la web de ALL IN ZONE donde
se indica que el reclamante puede activar la recepción del boletín de noticias (DOC 2),
y el apartado de política de privacidad de la web (DOC 3).
SÉPTIMO: Al objeto de constatar la veracidad de las manifestaciones de la reclamada,
con fecha de 22/01/23 se notifica a la reclamada la apertura de un periodo de prueba,
en el que, además de incorporar al procedimiento toda la documentación presentada
hasta el momento:
1. Se une al procedimiento Diligencia de impresión de pantalla del formulario de
inicio de sesión y el de registro de la web allzone.es de 18 de enero de 2024.
2. Se requiere a la reclamada para que aporte en el plazo de 10 días hábiles
diversa documentación dirigida a acreditar si el reclamante se registró y solicitó
el alta del boletín de noticias en las 3 ocasiones que manifiesta la reclamada
(01-02-2023, 22-03-23, y 25-03-23). En concreto, la siguiente:
-

-

-

-

Justificación de la contratación suscrita con el reclamante, que incluya el
consentimiento de la prestación por el mismo, condiciones contractuales y
la acreditación de haber aceptado la política de privacidad aportada en su
escrito de alegaciones.
Acreditación documental del consentimiento otorgado por el reclamante
para la remisión de comunicaciones comerciales en el momento de la
contratación, y de las posteriores solicitudes de alta a las que se refieren en
su escrito.
Captura de pantalla de sus sistemas donde se visualicen los logs de las
solicitudes de la parte reclamante de alta en la suscripción de los boletines
de noticia, e interpretación de dichos logs.
Informe de la dirección IP desde la que se realizó el registro como cliente a
nombre del reclamante, y las peticiones de alta formuladas por el mismo
desde su cuenta a las que se refieren en su escrito.
Informe acerca del proceso de registro para darse de alta y baja de la
suscripción del boletín de noticias que dio lugar a la remisión de las
comunicaciones comerciales remitidas al reclamante. Deberán adjuntarse
pantallazos, detallando cada paso a seguir por los contratantes del servicio.
Informe acerca del procedimiento de compra realizado por el reclamante,
detallando los pasos a seguir para adquirir el producto.
Impresión de todos los datos obrantes en su entidad asociados al
reclamante.

OCTAVO: Con fecha de 24/01/24, la entidad reclamada presenta escrito de
contestación al acuerdo de prueba, en el que aporta 5 documentos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

-

Informe acerca del procedimiento de compra realizado por el reclamante,
detallando los pasos a seguir para adquirir el producto DOC1.
Política de privacidad, DOC 2.
Captura pantalla de registro de cliente en la web, DOC 3.
Ficha completa del cliente, DOC4.
Pantalla de impresión de todos los datos obrantes en su entidad asociados
al reclamante, DOC 5.

NOVENO: Con fecha de 01/02/2024, la reclamada presenta escrito de cambio de la
dirección electrónica a efectos de comunicaciones.
DÉCIMO: Finalizado el periodo de alegaciones y prueba se procede a dictar Propuesta
de Resolución con fecha de 25/04/24, en la que se propone mantener la infracción y
sanción acordadas en el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y se
acompaña como anexo relación de documentos obrantes en el procedimiento.
UNDÉCIMO: Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), con fecha de acuse
de 09/05/24, la entidad reclamada presenta alegaciones contra la propuesta de
resolución con fecha de 15 de mayo de 2024, en las que insiste en los mismos
argumentos que fueron esgrimidos en el escrito de contestación a la prueba
presentado el 24/01/24, aportando, de nuevo, los mismos 5 documentos.
DUODÉCIMO: De acuerdo con la herramienta Axesor, con fecha de 2 de julio de 2024
se emite informe mercantil sobre la reclamada ALL IN DIGITAL MARKETING, según el
cual dicha entidad es una empresa pequeña constituida en el año 2019, cuyo volumen
de negocios es de (...)€ en el último ejercicio presentado en 2021.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Tal y como reconocen las partes reclamante y reclamada, el reclamante
A.A.A., se registró en la web allzone.es el día 01/02/2023, para la realización de su
pedido referencia (...), realizando una contratación online de un ordenador portátil el
día 22/02/2023, a través de la web de la reclamada, en la que aceptó todas las
condiciones generales de compra, y política de privacidad.
SEGUNDO: Tal y como reconocen las partes reclamante y reclamada, el reclamante
solicita en una primera ocasión la baja en la suscripción a boletín de noticias y ofertas
asociadas el día 20/03/2023. Pero el día 23/03/2023 vuelve a recibir una comunicación
electrónica referida a la participación de un sorteo remitida por ALL IN ZONE.
TERCERO: Tal y como reconocen las partes reclamante y reclamada, el mismo día
23/03/2023, el reclamante vuelve a solicitar la baja, clicando la opción de “cancelar
suscripción” que aparece el email de oferta recibido dicho día 23/03/23, como opción
gratuita puesta a disposición del cliente para que cancele su suscripción a boletín y
ofertas asociadas en el momento que lo desee.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

CUARTO: Constan aportados por el reclamante los siguientes correos electrónicos
cuya remisión es reconocida por la reclamada, todos los cuales se remiten tras la
solicitud de baja del boletín de noticias y ofertas realizada el 23 de marzo de 2023: 23
de marzo, 28 de marzo, 13 de abril, 17 de abril, 20 de abril, 25 de abril, 2 de mayo, 11
de mayo, 16 de mayo de 2023, así como los días 8, 15, 16, y 22 de junio de 2023.
Todos ellos aparecen remitidos desde la dirección allzoners@allzone.es dirigidos a la
dirección electrónica ***EMAIL.1 perteneciente al reclamante, y se invita al mismo a
participar en diversos sorteos de productos o servicios, conteniendo al final de cada
email un link que permitiría en principio cancelar la suscripción a estos correos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia y procedimiento
De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
Por último, la Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las
competencias atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."
II
Cuestiones previas. Normativa aplicable a las comunicaciones comerciales realizadas
a través de correo electrónico o medios de comunicación electrónica equivalentes
Actualmente se denomina “spam” a todo tipo de comunicación no solicitada, realizada
por vía electrónica. De este modo se entiende por “spam” cualquier mensaje no
solicitado y que, normalmente, tiene el fin de ofertar, comercializar o tratar de
despertar el interés respecto de un producto, servicio o empresa. Aunque se puede
hacer por distintas vías, la más utilizada es el correo electrónico.
Esta conducta es particularmente grave cuando se realiza en forma masiva. El envío
de mensajes comerciales sin el consentimiento previo está prohibido por la legislación
española.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

El bajo coste de los envíos de correos electrónicos vía internet o mediante telefonía
móvil (SMS y MMS), su posible anonimato, la velocidad con que llega a los
destinatarios y las posibilidades que ofrece en cuanto al volumen de las transmisiones,
han permitido que esta práctica se realice de forma abusiva e indiscriminada.
Las comunicaciones comerciales por medios electrónicos son reguladas en la LSSI,
partiendo de una prohibición de remisión, con excepciones, en su artículo 21, que
dispone lo siguiente:
Artículo 21. Prohibición de comunicaciones comerciales realizadas a través de correo
electrónico o medios de comunicación electrónica equivalentes.
1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente que
previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por los
destinatarios de las mismas.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa que sean similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación
con el cliente.
En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse
al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento
sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una
de las comunicaciones comerciales que le dirija.
Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico, dicho
medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo
electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este
derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha
dirección”.
Así pues, en su artículo 21.1, la LSSI prohíbe de forma expresa “el envío de
comunicaciones publicitarias o promocionales por correo electrónico u otro medio de
comunicación electrónica equivalente que previamente no hubieran sido solicitadas o
expresamente autorizadas por los destinatarios de las mismas”. Es decir, se
desautorizan las comunicaciones comerciales dirigidas a la promoción directa o
indirecta de los bienes o servicios de una empresa, organización o persona que realice
una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional, sin consentimiento expreso
del destinatario.
No obstante, esta prohibición encuentra su excepción en apartado 2 del citado artículo
21, que autoriza el envío de comunicaciones comerciales cuando “exista una relación
contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita los datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales referentes a productos o servicios de su propia empresa que sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente”.
Así las cosas, de acuerdo con dichas normas, el consentimiento, además de previo,
específico e inequívoco, deberá ser informado. Y esta información deberá ser plena y
exacta acerca del sector de actividad del que puede recibir publicidad, con advertencia
sobre el derecho a denegar o retirar el consentimiento. Esta información así
configurada debe tomarse como un presupuesto necesario para otorgar validez a la
manifestación de voluntad del afectado.
III
Contestación a las Alegaciones frente al acuerdo de inicio y valoración de la prueba
aportada el 24/01/24
En el presente supuesto, la reclamada ha presentado alegaciones frente al acuerdo de
inicio y contestado al acuerdo de prueba de la instructora del procedimiento mediante
escritos de 2/11/23 de alegaciones frente al inicio, y escrito de contestación a prueba
de 24/01/24, respectivamente. Y, a su vez, ha presentado alegaciones frente a la
propuesta de resolución de la instructora el 15/5/24, por lo que procede distinguir la
contestación a ambas alegaciones por separado, para mayor claridad expositiva.
En primer lugar, respecto a las alegaciones realizadas frente al acuerdo de inicio del
presente expediente y la prueba presentada el 24/1/24, la reclamada defiende que la
remisión de las 13 comunicaciones comerciales a las que se refiere el presente
expediente se realizó con consentimiento previo del reclamante, puesto que, pese a
haberse dado de baja en dos ocasiones (20 y 23 de marzo de 2023), el reclamante se
dio de alta en otras tres ocasiones, activando de nuevo el boletín al marcar la casilla
correspondiente dentro de su área de cliente en la web.
Con fecha de 18 de enero de 2024 se acordó prueba por la instructora, requiriendo a
la reclamada la aportación de los documentos a los que se ha hecho referencia en los
antecedentes de hecho de esta Resolución, que no se reiteran por economía procesal,
todos los cuales se dirigían a que la reclamada acreditase que el reclamante prestó su
consentimiento a recibir tales comunicaciones comerciales en las 3 ocasiones a las
que se refiere la reclamada (20-3-23 al contratar, y 22-3-23 y 25-3-23 al activar la
casilla de recepción del boletín de noticias y ofertas desde su área de cliente web,
como señalaba la reclamada).
En contestación de dicho acuerdo de prueba, la reclamada aportó el 24 de enero de
2024 los siguientes 5 documentos:
-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Informe acerca del procedimiento de compra realizado por el reclamante,
detallando los pasos a seguir para adquirir el producto DOC1.
Política de privacidad, DOC 2.
Captura pantalla de registro de cliente en la web, DOC 3.
Ficha completa del cliente, DOC4.
Pantalla de impresión de todos los datos obrantes en su entidad asociados
al reclamante, DOC 5.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

Una vez examinados los mismos, se comparte la valoración de la prueba realizada por
la instructora en su propuesta de resolución, así como los argumentos que llevaron a
entender no acreditado el consentimiento del parte reclamante presuntamente
prestado a través de dichas altas, y a desestimar las alegaciones realizadas por la
reclamada
Tal y como señala la Propuesta de Resolución de este expediente, en el presente
supuesto, la reclamada defiende en sus alegaciones frente al acuerdo de inicio
presentadas el 2/11/23 y en su escrito de contestación al acuerdo de prueba de
24/01/24 que ha remitido todas las comunicaciones comerciales a las que se refiere el
reclamante pero que no ha vulnerado lo previsto en el artículo 21 de la LSSI, puesto
que se ha limitado a remitir comunicaciones comerciales al reclamante únicamente en
los periodos en que este no estaba dado de baja del servicio de boletín de noticias y
ofertas (en adelante, el boletín), manteniendo que éste se ha dado de baja en dos
ocasiones, y de alta en otras 3.
Cabe fijar como probadas las siguientes cuestiones que no son controvertidas, por
cuanto que se reconocen por ambas partes:
-

El reclamante compró a la reclamada un ordenador portátil online el 22 de
febrero de 2023, realizando una contratación por internet a través de la web de
la reclamada, aceptando las condiciones de contratación, y política de
privacidad, puesto que ello era necesario para contratar el producto.

-

La reclamada remitió todas las comunicaciones comerciales que han sido
aportadas por el reclamante y constan en el Hecho Probado Cuarto de esta
Propuesta de Resolución (todas del año 2023): 23 de marzo, 28 de marzo, 13
de abril, 17 de abril, 20 de abril, 25 de abril, 2 de mayo, 11 de mayo, 16 de
mayo de 2023, 8, 15, 16, y 22 de junio.

-

En todas las comunicaciones comerciales electrónicas se incluía la posibilidad
de cancelar la suscripción mediante un procedimiento sencillo y gratuito que
venía incluido en la comunicación comercial electrónica mediante un link.

-

El reclamante solicitó la baja para no recibir más comunicaciones comerciales
en dos ocasiones a través de dicho link (20 y 23 de marzo de 2023).

Cabe aclarar que pese a que existía una relación contractual previa entre las partes,
no es aplicable a este supuesto la excepción prevista en el artículo 21. 2 de la LSSI,
que hace referencia a que no está prohibido remitir comunicaciones comerciales sin
previa solicitud: “cuando exista una relación contractual previa, siempre que el
prestador hubiera obtenido de forma lícita los datos de contacto del destinatario y los
empleara para el envío de comunicaciones comerciales referentes a productos o
servicios de su propia empresa que sean similares a los que inicialmente fueron objeto
de contratación con el cliente”.
En el presente supuesto, el reclamante contrató un ordenador portátil a través de la
web de la reclamada y recibió comunicaciones comerciales para participar en sorteos
de productos similares a los que fueron objeto de la contratación (informáticos), pero
también recibió correos electrónicos para participar en viajes, que no pueden
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

considerarse productos similares, por lo que no cabe la aplicación de esta excepción
respecto de los mismos.
En el supuesto de que la reclamación versara sobre comunicaciones comerciales
recibidas entre la fecha de contratación (22-2-23) y la primera solicitud de baja de
estas comunicaciones, formulada el 20-3-23, cabría aplicar la presente excepción
respecto de las comunicaciones que se refiriesen a productos informáticos o
electrónicos, aunque no respecto a los referidos a viajes.
Pero la presente reclamación se refiere a comunicaciones comerciales recibidas a
partir del 23-3-23, esto es, posteriormente a dicha solicitud de baja u oposición al
servicio, por lo que se entiende que todas las comunicaciones a las que se refiere el
reclamante quedarían fuera del ámbito de esta excepción, estando prohibidas salvo
que se pruebe que el reclamante solicitase su recepción.
Por tanto, la cuestión controvertida en la que debe centrarse el presente
procedimiento es la referida a comprobar si todas las comunicaciones electrónicas
recibidas a partir del 23-3-23 se remitieron debido a que el reclamante las solicitó
expresamente, activando el alta del boletín de noticias y ofertas en 3 ocasiones, como
indica la reclamada, que se refiere a la siguiente cronología en sus alegaciones de 2
de noviembre de 2023:
1º. Que el cliente A.A.A., se registró en la web allzone.es el día 01/02/2023, para
la realización de su pedido referencia (...) y el día 22/02/2023 el siguiente pedido
con referencia (...), aceptando todas las condiciones generales de compra, política
de privacidad, suscripción a boletín de noticias y ofertas de asociados.
2º. Que tal y como se muestra en la ficha del cliente, pantallazo adjunto (DOC1),
el cliente causa baja en la suscripción a boletín de noticias y ofertas asociadas el
día 20/03/2023, y desde este preciso instante se dejan de enviar mail asociados
con ofertas y noticias.
3º. Pero el día 22/03/2023, el cliente vuelve a clicar la opción de darse de alta en
la suscripción antes mencionada (esta opción está disponible en su área de
clientes para poder activar y desactivar cuando lo desee). Adjuntamos pantallazo
ejemplo (DOC2), acto que se ve reflejado en el historial de su ficha de registro de
cliente, motivo por el cual suponemos que el día 23/03/2023 vuelve a recibir mails
con ofertas.
4º. El mismo día 23/03/2023, el cliente vuelve a clicar la opción de “cancelar
suscripción” que aparece en cada mail de oferta recibido, como opción gratuita
puesta a disposición del cliente para que cancele su suscripción a boletín y
ofertas asociadas en el momento que lo desee.
5º. El día 25/03/2023, nos aparece la última actualización donde indica que el
cliente vuelve a clicar que desea suscribirse a boletín de noticias y ofertas de
asociados, y después de esta fecha, no nos consta ninguna baja más en el
servicio”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

En este sentido, no cabe duda de que -tal y como señala la Propuesta de Resoluciónes la reclamada la que ostenta la carga de la prueba para acreditar que el
reclamante prestó su consentimiento a recibir nuevas comunicaciones electrónicas,
solicitando el alta los días 22 de febrero de 2023 (al adquirir el ordenador) y
posteriormente los días 22 y 25 de marzo de 2023 (al activar el alta del boletín),
puesto que la existencia de estos 3 consentimientos o solicitudes sería un hecho
controvertido que podría ser impeditivo, extintivo, o excluyente de la responsabilidad,
alegados por la misma. Máxime cuando ésta es la única que está en disposición de
acreditar las presuntas activaciones de alta en el boletín de noticias que generan las
comunicaciones comerciales sobre las que versa este procedimiento, toda vez que
éstas se realizan utilizando su plataforma web, siendo esta la que está obligada a
documentar el consentimiento del cliente.
Por tanto, es obligación de la reclamada, como prestadora de servicios de la sociedad
de la información que celebra contrataciones electrónicas y remite comunicaciones
comerciales electrónicas a quienes hayan contratado sus productos o servicios, el
documentar, registrar y conservar dichos consentimientos.
Durante la instrucción, se acordó abrir un periodo de prueba requiriendo a la
reclamada cierta documentación al objeto de comprobar la certeza de estas altas
(solicitudes de comunicaciones comerciales), contestando la reclamada el 24 de enero
de 2024, mediante un escrito en el que realizaba alegaciones y aportaba solo parte de
los documentos requeridos. Si se aportan 3 documentos requeridos en el acuerdo de
prueba, como el documento 1 (explicativo del proceso de contratación online), la
política de privacidad (documento 2) y los datos registrados del cliente (documento 5),
pero ninguno de ellos acredita que el reclamante solicitase la recepción de estos
correos comerciales. El resto de documentos aportados son capturas de pantalla (en
adelante, pantallazos) de su sistema informático, que no pueden servir como
justificación documental del consentimiento por los motivos que seguidamente se
expresarán.
Del examen de toda la documentación aportada al procedimiento, en el escrito de
alegaciones y en el posterior de aportación de prueba, se deduce que la reclamada no
ha logrado acreditar el hecho impeditivo de la responsabilidad que implicaría la
constatación de que fue el reclamante el que solicitó la recepción de estas 13
comunicaciones comerciales. Así como se recoge en la propuesta de resolución:
-

La reclamada se limita a aportar “pantallazos” de la ficha de cliente de su
sistema informático interno en los que constan las fechas de alta del boletín a
las que se refiere en sus alegaciones, que, por si solas, carecen de eficacia
probatoria concluyente.
Habiendo sido requerida la aportación de la “captura de pantalla de sus
sistemas donde se visualicen los logs de las solicitudes de la parte reclamante
de alta en la suscripción de los boletines de noticia, e interpretación de dichos
logs”, por considerar que la ficha de cliente que se aportó en las alegaciones
no constituye una prueba objetiva de la veracidad de los datos que constan en
las mismas, la reclamada no aporta dichos logs, limitándose a aportar de nuevo
un pantallazo de la “ficha de información del cliente MG” como documento 4,
de su sistema informático.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

En dicha ficha aparecen los datos de conexiones asociadas a diferentes IDS,
sin explicación alguna de a qué se corresponde el ID, y en cualquier caso, por
qué las 3 conexiones que aparecen realizadas en las fechas en las que
presuntamente se activó el boletín (22-2-23, 23-3-23 y 25-3-23) constan con la
única denominación de “enlace directo”, de lo que no puede deducirse que su
contenido fuera la activación del alta. Por tanto, no se aporta prueba alguna de
la certeza informática de haber activado el alta en ninguna de las 3 ocasiones.
-

En concreto, no se acredita que el reclamante marcase la casilla del boletín
durante el proceso de compra del ordenador portátil.
La reclamada detalla y explica en el documento 1 del escrito de 24 de enero de
2024, cómo es el proceso de contratación online a través del registro en web,
manifestando que la solicitud del alta y baja de las comunicaciones comerciales
se realiza en todos los casos de forma voluntaria por cada cliente, cliqueando
la opción del llamado “boletín de noticias y ofertas comerciales” (en adelante, el
boletín) que surge antes de finalizar el proceso de compra (paso 6).
No obstante, no se aporta el pantallazo de ese paso 6, que es precisamente el
determinante, en el que el cliente decide voluntariamente recibir el citado
boletín, ni tampoco lo que sería más relevante para probar sus afirmaciones,
puesto que no presenta justificación alguna de que el reclamante dio su
consentimiento a la recepción de comunicaciones comerciales, cliqueando
dicha opción.
A mayor abundamiento, en el Documento 1 mantiene que existe un paso 7 en
el proceso de compra en el que se le remite un correo de confirmación con la
compra al cliente, pero tampoco lo aporta para justificar cuales eran las
condiciones de contratación.

-

Tampoco se ha logrado acreditar que exista la posibilidad de activar el alta del
boletín desde el área del cliente web, como afirma la reclamada que hizo el
reclamante posteriormente. De los documentos y pantallazos aportados se
deduce que la página de registro inicial se puede activar el boletín, pero no
desde la página de inicio de sesión (diligenciada por esta Agencia y unida al
procedimiento el 18 de enero de 2024). Y no se ha aportado tampoco
pantallazo del área del cliente que permita certificar la posibilidad de activar
este link de alta del boletín.

-

Pero, lo que es más importante, es que no se ha acreditado que el reclamante
haya prestado su consentimiento a recibir estas comunicaciones comerciales,
sea cual fuere la vía de alta o activación, el cual debe estar documentado y en
poder de la reclamada.
Así pues, de acuerdo con lo mantenido de forma reiterada por la jurisprudencia,
en Sentencias como la SAN 2875/2016, de la Sala de lo Contencioso
Administrativo, de 15 de julio de 2016, que mantiene lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

“En cuanto a la impresión del registro de pantalla en la página web
www.lotonazo.com. en el año 2005, lo cierto es que esta Sala ha declarado
en la Sentencia de 9 de abril de 2008 -recurso nº.235/2006 -, que los
pantallazos o reflejos informáticos no acreditan la prestación del
consentimiento: "...no se trata más de un simple "pantallazo" informático,
que nada acredita ni aporta ninguna información relevante a la hora de
poder acreditar el consentimiento del titular de los datos". En igual sentido
se pronuncia la Sentencia también de esta Sala de 17 de marzo de 2015
-recurso nº. 103/2014”.
En consecuencia, de todo lo expuesto se deduce que de los documentos que fueron
aportados por la reclamada durante la fase anterior a la propuesta de resolución no
podían obtenerse evidencias que acreditasen que el reclamante dio su consentimiento
para recibir las comunicaciones comerciales, solicitando el alta en las 2 ocasiones
posteriores a la solicitud de las dos bajas del servicio (20 y 23 de marzo de 2023).
Habiendo esta reconocido que remitió 13 comunicaciones comerciales posteriores a
estas dos solicitudes de baja, y correspondiéndole la carga de la prueba de acreditar
los consentimientos que teóricamente prestó el reclamante, cabe desestimar sus
alegaciones formuladas, y considerar acreditada la comisión de la infracción imputada
en el acuerdo de inicio, por incumplir con lo previsto en el artículo 21 de la LSSI.
IV
Contestación a las alegaciones frente a la propuesta de resolución y valoración de la
prueba.
Las alegaciones presentadas el 15/05/24 frente a la propuesta de resolución dictada
en fase de instrucción, se limitan a reiterar idénticos argumentos realizados en las
alegaciones contra el acuerdo de inicio y aportar los mismos 5 documentos que se
aportaron el 24/01/24, durante la fase de prueba. Por tanto, las conclusiones y
valoración de la prueba deben ser idénticas a las ya realizadas. Cabe contestar a la
siguiente afirmación que la reclamada añade sobre la valoración de la prueba
realizada en la propuesta de resolución, señalando lo siguiente:
“Que hemos entendido en su solicitud de documentación tal como la piden, que
deberíamos tener una relación física para demostrar la aceptación de las
cláusulas contractuales o suscripciones generadas de forma digital en nuestra
tienda en línea. Aportamos la evidencia que se genera en línea, no presencial y
que es evidentemente digital, por lo cual capturas de pantallas y o páginas html
donde se observé la aceptación de suscripciones o cláusulas contractuales, y que
son descargados de nuestra plataforma para aportar a vuestra solicitud en
cualquiera de los formatos digitales existentes , JPG , PDf , Gif ,etc , deberían ser
aceptados por ustedes como prueba aportada.
Destacamos: a) Evidencia digital: toda aceptación o relación contractual en
nuestra tienda en línea se genera de forma digital. Esto significa que no existe
una prueba documental física con una firma de puño y letra, ya que se utiliza un
mecanismo de aceptación digital a través del marcado de una casilla de
aceptación. Este método está ampliamente reconocido y aceptado en el ámbito
jurídico y comercial, y cumple con los requisitos legales para establecer un
consentimiento válido. b) Validez legal: Las transacciones realizadas y los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

acuerdos contractuales aceptados de forma digital tienen plena validez legal y son
reconocidos como documentos legales auténticos. La legislación actual respalda
la validez y el uso de métodos electrónicos para la formación de contratos,
incluyendo el marcado de casillas de aceptación. Por lo tanto, la ausencia de una
evidencia documental física no invalida ni afecta la validez de los acuerdos
contractuales establecidos”.·
Al respecto, cabe señalar que la reclamada parte de un error esencial en su
argumentación, pues la suscripción del boletín (solicitud de recepción de
comunicaciones comerciales según el artículo 21 de la LSSI) no puede ser calificada
de contratación de servicios, puesto que para que exista un contrato entre partes
-electrónico o en papel- deberán concurrir los requisitos establecidos en el artículo
1261 del Código Civil, que dispone lo siguiente:
“No hay contrato sino cuando concurren los requisitos siguientes:
1.º Consentimiento de los contratantes.
2.º Objeto cierto que sea materia del contrato.
3.º Causa de la obligación que se establezca”
Así pues, no estamos en presencia de un contrato, puesto que, además no haberse
precisado el objeto cierto del contrato al no documentarse unas cláusulas
contractuales del hipotético servicio de boletín de noticias y ofertas, no concurre una
causa que convierta al consentimiento prestado en un contrato a efectos legales. Toda
vez que en este caso no existe remuneración de ninguna de las partes ni mera
liberalidad que pueda calificarse de donación.
Así pues, cabe recordar que el Artículo 1274 del Código Civil, que dispone: “En los
contratos onerosos se entiende por causa, para cada parte contratante, la prestación o
promesa de una cosa o servicio por la otra parte; en los remuneratorios, el servicio o
beneficio que se remunera, y en los de pura beneficencia, la mera liberalidad del
bienhechor”.
En este supuesto, no estamos en la presencia de un contrato que active el
boletín, sino ante el cumplimiento de un requisito legal por parte de la entidad
reclamada en su calidad de prestadora del servicio de la sociedad de la información
consistente en la remisión de comunicaciones electrónicas, que está generalmente
prohibida por el artículo 21 de la LSSI, exigiendo para su posible realización que exista
previo consentimiento del interesado.
Cuando el acuerdo de inicio y la propuesta de resolución del presente procedimiento
sancionador se refieren a que la reclamada debe acreditar que el reclamante dio su
consentimiento para recibir nuevas comunicaciones comerciales -accionando la casilla
del boletín desde su área de cliente en la web- en las fechas alegadas por la
reclamada (20 y 23 de marzo de 2023), se pretende comprobar si la reclamada ha
cumplido con el requisito legal del previo consentimiento para recibir comunicaciones
comerciales. Toda vez que este es requisito del artículo 21 de la LSSI cuyo
incumplimiento implicaría que los13 correos comerciales que le remitió al reclamante
-tras haberse éste opuesto a su recepción accionando el link de baja en dos
ocasiones- supusieron una infracción de la prohibición prevista en el artículo 21.1 de la
LSSI.Y en este sentido, el consentimiento puede ejercerse presencialmente mediante
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

la firma manuscrita de documentos, o por medios electrónicos o digitales, pero en
todos los casos, el prestador del servicio estará obligado a acreditar que dispone del
mismo, lo que le obliga a documentarlo adecuadamente, puesto que: (I) solo al que
remite las comunicaciones comerciales se le imputa la obligación de recabar este
consentimiento en la LSSI; (ii) la reclamada está obligada legalmente a acreditar que
ha recabado dicho consentimiento, como responsable del tratamiento de los datos
personales que supone la remisión de este tipo de correos electrónicos (en base a lo
dispuesto en los artículos 7 y 4.2 del RGPD, así como 5.2 del RGPD, (iii) y, a su vez,
es el responsable de la plataforma web que acciona la remisión de comunicaciones
comerciales a través del boletín, por lo que solo la reclamada está en disposición de
arbitrar un adecuado sistema o mecanismos que sea capaz de acreditar que el
interesado prestó su consentimiento a recibir dichas comunicaciones, registrándolo y
archivándolo con la garantías necesarias que permitan asegurar que fue el interesado
quien otorgó dicho consentimiento de forma libre, específica, informada e inequívoca,
en las fechas durante las cuales se han remitido los citados correos.
En el presente supuesto, la reclamada no aporta ninguna justificación del
consentimiento, presuntamente prestado por el reclamante para recibir de nuevo estas
comunicaciones, no considerándose como tal la captura de pantalla de la ficha de
cliente, por los motivos que fueron expuestos en la Propuesta de Resolución de este
expediente.
No debe olvidarse que la jurisprudencia ha señalado de forma reiterada que cuando el
titular de los datos niega el consentimiento en el tratamiento de sus datos,
corresponde la carga de la prueba a quien afirma su existencia, debiendo el
responsable del tratamiento recabar y conservar la documentación necesaria para
acreditar el consentimiento del titular. Sirva por todas la Sentencia de la Audiencia
Nacional de 31 de mayo de 2006 (Rec. 539/2004): “Por otra parte es el responsable
del tratamiento (por todas, sentencia de esta Sala de 25 de octubre de 2002 Rec.
185/2001 ) a quien corresponde asegurarse de que aquel a quien se solicita
consentimiento, efectivamente lo da, y que esa persona que está dando el
consentimiento es efectivamente el titular de esos datos personales, debiendo
conservar la prueba del cumplimiento de la obligación a disposición de la
Administración, encargada de velar por el cumplimiento de la Ley”. Y en este caso las
pruebas que obran en el procedimiento no acreditan el consentimiento, sobre todo
cuando el reclamante niega haber prestado el consentimiento para el envío de
comunicaciones comerciales.
A mayor abundamiento existen múltiples evidencias que sustentan la versión del
reclamante, que niega haber solicitado el alta del servicio del boletín, como es el
hecho de que – pese a haberse requerido en el acuerdo de prueba por la instructora e
insistido en ello en la propuesta de resolución- la reclamada presenta la misma
documentación, y sigue sin acreditar que sea posible activar dicho boletín
(solicitar la remisión de comunicaciones comerciales a los efectos previstos en
el artículo 21 de la LSSI) desde el área de cliente. Toda vez que aporta de nuevo la
pantalla de registro o alta de nuevo cliente, donde sí se puede activar la casilla, pero
sigue sin aportar captura de pantalla del área de cliente, a la que se accede desde la
pantalla de inicio de sesión, en la que no existe la referida casilla de activación del
boletín, según ha sido diligenciado en el presente procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

Por todo lo expuesto, cabe desestimar también las alegaciones formuladas frente a la
propuesta de resolución, dado que se entiende que la reclamada no ha acreditado que
el reclamante solicitase las 3 altas del servicio del boletín de noticias y ofertas en las
que basa su defensa, por lo que debe entenderse que se vulnero el artículo 21.1 de la
LSSI al remitir 13 comunicaciones comerciales no consentidas al reclamante, después
de que este hubiera solicitado la baja (formulada su oposición a recibir las mismas) los
días 20 y 23 de marzo de 2023.
V
Conducta infractora: Incumplimiento del artículo 21 de la LSSI. Prohibición de
comunicaciones comerciales no solicitadas o expresamente autorizadas
Cabe confirmar que la reclamada ha vulnerado lo previsto en el artículo 21 de la LSSI,
por los motivos expuestos en los Fundamentos de Derecho II a IV de la presente
Resolución.
Tal y como se ha indicado, el artículo 21 de la LSSI prohíbe de forma general a los
prestadores de servicios de la sociedad de la información realizar comunicaciones
comerciales no solicitadas o expresamente autorizadas por los destinatarios de estos
servicios, partiendo de los siguientes conceptos que son definidos en su Anexo,
apartados a), c), d) y f):
“a) Servicio de la Sociedad de la información: todo servicio prestado normalmente
a título oneroso, a distancia, por vía electrónica y a petición individual del
destinatario. El concepto de servicio de la sociedad de la información comprende
también los servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que
constituyan una actividad económica para el prestador de servicios.
Son servicios de la sociedad de la información, entre otros y siempre que
representen una actividad económica, los siguientes:
1.º La contratación de bienes o servicios por vía electrónica.
2.º La organización y gestión de subastas por medios electrónicos o de mercados
y centros comerciales virtuales.
3.º La gestión de compras en la red por grupos de personas.
4.º El envío de comunicaciones comerciales.
5.º El suministro de información por vía telemática.
No tendrán la consideración de servicios de la sociedad de la información los que
no reúnan las características señaladas en el primer párrafo de este apartado y,
en particular, los siguientes:
1.º Los servicios prestados por medio de telefonía vocal, fax o télex.
2.º El intercambio de información por medio de correo electrónico u otro medio de
comunicación electrónica equivalente para fines ajenos a la actividad económica
de quienes lo utilizan.
3.º Los servicios de radiodifusión televisiva (incluidos los servicios de cuasivídeo a
la carta), contemplados en el artículo 3.ª) de la Ley 25/1994, de 12 de julio, por la
que se incorpora al ordenamiento jurídico español la Directiva 89/552/CEE, del
Consejo, de 3 de octubre, sobre la coordinación de determinadas disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas al
ejercicio de actividades de radiodifusión televisiva, o cualquier otra que la
sustituya.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

4.º Los servicios de radiodifusión sonora, y
5.º El teletexto televisivo y otros servicios equivalentes como las guías
electrónicas de programas ofrecidas a través de las plataformas televisivas.”
c) Prestador de servicios de la sociedad de la información: “persona física o
jurídica que proporciona un servicio de la sociedad de la información”.
d) Destinatario es la “persona física o jurídica que utiliza, sea o no por motivos
profesionales, un servicio de la sociedad de la información”
f) Comunicación comercial»: toda forma de comunicación dirigida a la promoción,
directa o indirecta, de la imagen o de los bienes o servicios de una empresa,
organización o persona que realice una actividad comercial, industrial, artesanal o
profesional.
A efectos de esta Ley, no tendrán la consideración de comunicación comercial los
datos que permitan acceder directamente a la actividad de una persona, empresa
u organización, tales como el nombre de dominio o la dirección de correo
electrónico, ni las comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen
que se ofrezca cuando sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación
económica”.
De lo anterior se deduce que cuando se remiten comunicaciones comerciales en el
ejercicio de una actividad económica se están prestando servicios de la sociedad de la
información, siendo definida la comunicación comercial como toda forma de
comunicación (incluida el correo electrónico) dirigida a la promoción directa o indirecta
de la imagen, bienes o servicios de una empresa, organización o persona que realicen
una actividad comercial como es el caso de la entidad reclamada, cuyo objeto social
es el comercio electrónico, prestando servicios de venta telefónica o por internet a
través de su web allzone.es, de una gran variedad de productos electrónicos
(telefonía, informáticos, electrodomésticos, smartwatches, televisores y sonido..etc),
así como de hogar, y servicios de ocio y tiempo libre (viajes).
En el supuesto presente, cabe aplicar el régimen previsto en la LSSI, revistiendo los
correos electrónicos aportados por el reclamante el carácter de servicios de sociedad
de la información, y en concreto, de comunicaciones comerciales, a los efectos
previstos en el Anexo a) y f) de la LSSI, puesto que todos ellos consistían en invitar al
reclamante a participar en sorteos y de productos electrónicos tales como packs de
teléfonos móviles y, tablets, así como sorteos para viajes. Todos ellos son servicios
ofertados a la venta en la web de la reclamada, que se promocionan con una intención
comercial, por lo que se trata de comunicaciones comerciales.
En este supuesto, la propia reclamada reconoce en sus alegaciones de 02/11/23 y
9/5/24 que remite comunicaciones comerciales a los clientes que así lo autorizan o
solicitan, disponiendo de un sistema informático que registra las altas y bajas de sus
clientes respecto al servicio de suscripción del boletín de noticias que pueden
calificarse de correos “spam”.
Y reconoce haber remitido todos los correos
electrónicos aportados por el reclamante, sin que las fechas de remisión ni su
contenido sea una cuestión controvertida en este supuesto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

Por tanto, cuando la reclamada remite este tipo de comunicaciones comerciales no
hay duda de que deberá cumplir con los requisitos previstos en la LSSI, además de
aquellos previstos en la normativa de protección de datos personales, por ser también
el responsable del tratamiento de los datos personales de los clientes que contratan
sus productos, o suscriben su boletín de noticias y ofertas. Y no ha conseguido
acreditar que obtuviera el consentimiento previo del reclamante para poder remitirle las
13 comunicaciones comerciales recibidas, con posterioridad a solicitar la baja,
oponiéndose a la recepción de las mismas.
VI
Tipificación y calificación de la conducta infractora
El Título VII de la LSSI bajo la rúbrica “Infracciones y sanciones” contiene el régimen
sancionador aplicable en caso de que se produzca alguna de las infracciones
contenidas en el cuadro de infracciones que en el mismo se recoge.
En concreto, el artículo 37 especifica que “los prestadores de servicios de la sociedad
de la información están sujetos al régimen sancionador establecido en este Título
cuando la presente Ley les sea de aplicación.”
Tal y como se ha expuesto anteriormente, de conformidad con las evidencias de las
que se dispone y la instrucción practicada, se considera que los hechos expuestos
vulneran lo establecido en el artículo 21 de la LSSI, cometiendo la entidad reclamada
una infracción administrativa leve tipificada en en el artículo 38. 4.b) de la LSSI, de
acuerdo con lo siguiente:
“d) El envío de comunicaciones comerciales por correo electrónico u otro medio
de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos envíos no se cumplan
los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción grave”
VII
Sanción
En caso de tratarse de infracción leve, ésta puede ser sancionada con multa de hasta
30.000 euros, de acuerdo con el artículo 39.1 c) de la LSSI, que estipula lo siguiente:
“1. Por la comisión de las infracciones recogidas en el artículo anterior, se
impondrán las siguientes sanciones: (…)
c) Por la comisión de infracciones leves, multa de hasta 30.000 euros.”
Asimismo, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establece el artículo 40 de la LSSI:
“La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los siguientes
criterios:
a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo
dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.”
En el presente supuesto, cabe aplicar la circunstancia de graduación de la sanción
prevista en el apartado b) de este precepto, referida al “plazo de tiempo durante el que
se haya venido cometiendo la infracción”, toda vez que el reclamante acredita la
remisión de 13 correos electrónicos no solicitados por el reclamante, a contar desde
que éste se opuso por primera vez a recibir tales comunicaciones, solicitando la baja
con fecha de 20-3-23. De acuerdo con lo que consta acreditado, continuó recibiendo
comunicaciones comerciales desde el 23 de marzo de 2023 y, pese a solicitar la baja
por segunda vez el 23-3-23, las comunicaciones comerciales continuaron al menos
hasta el 22 de junio de 2023.
Teniendo en cuenta los hechos enjuiciados, y las circunstancias de graduación
concurrentes, se mantiene la sanción propuesta en el acuerdo de inicio, y se considera
que la sanción a imponer debe ser la de multa administrativa de 3.000 € (tres mil
euros).
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a ALL IN DIGITAL MARKETING, S.L., con NIF B88369178, por
una infracción del Artículo 21 de la LSSI, tipificada en el Artículo 38.4.d) de la LSSI,
una multa de TRES MIL EUROS (3.000 €).
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ALL IN DIGITAL MARKETING, S.L..
TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

