 

Ügyiratszám: NAIH-186-2/2024 
Előzmény Ügyiratszám: NAIH-2104/2023 
Ügyintéző:  

Tárgy: kérelemnek részben helyt 
adó határozat 

 

H A T Á R O Z A T  

 
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) előtt 
[…] (a továbbiakban: Kérelmező) a Hatósághoz 2023. január 26. napján benyújtott kérelmére 
[…]  (a  továbbiakban:  Kérelmezett)  Kérelmezettel  szemben  hozzáférési  jog  megsértése 
tárgyában adatvédelmi hatósági eljárás indult. 
 
A Hatóság a fenti adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza: 
 
A Hatóság 
 
1.  a  Kérelmező  kérelmének  részben  helyt  ad,  és  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  nem 
megfelelő tájékoztatást adott a Kérelmezőnek, ezzel megsértve a természetes személyeknek 
a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad 
áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  2016/679/EU 
rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet vagy GDPR) 15. cikk (1) bekezdését, 
egyebekben a Kérelmező kérelmét elutasítja;  
 
2.  kötelezi  a  Kérelmezettet,  hogy  a  jelen  határozat  indokolásában  kifejtetteknek  megfelelő 
tájékoztatást  nyújtson  a  Kérelmező  részére  az  általános  adatvédelmi  rendelet  15.  cikk  (1) 
bekezdésének megfelelően. 
 
A  2.  pontban  előírt  intézkedés  megtételét  a  Kérelmezettnek  a  jelen  határozat  véglegessé 
válásától  számított  30  napon  belül  kell  írásban  –  az  azt  alátámasztó  bizonyítékok 
előterjesztésével  egyidejűleg  –  igazolnia  a  Hatóság  felé.  A  2.  pont  szerinti  kötelezés 
nemteljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 
 
A  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított 30 napon belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresettel közigazgatási perben 
megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan1, amely azt az 
ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára 
a közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 

 

I N D O K O L Á S  

 

Az eljárás menete 

I. 
 
(1) 
A  Kérelmező  ügyfélkapun  keresztül  2023.  január  27.  napján  kérelmet  nyújtott  be  a 
Hatósághoz  (NAIH-2104-1/2023),  melyben  előadta,  hogy  hozzáférési  jogát  a  Kérelmezett 
megsértette,  mert  mind  a  mai  napig  nem  kapott  választ  a  Kérelmezettnek  postai  úton 
megküldött, 2022. december 16. napján kelt hozzáférési kérelmében foglaltakra. A Kérelmező 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap (2019.09.16.) 
Az űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 
Az űrlap az alábbi linkről érhető el: https://www.naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 

 

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………... 
1055 Budapest 
 Falk Miksa utca 9-11. 

naih.hu/adatkezelesi-tajekoztatok 
ugyfelszolgalat@naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
KR ID: 429616918 
 

 

2 

A Hatóság NAIH-2104-2/2023 ügyiratszámú végzésében felhívta a Kérelmezettet arra, 

a kérelméhez mellékletként csatolta a Kérelmezettnek megküldött levelének, valamint a levél 
postai feladását igazoló feladóvevénynek a másolatát.  
 
(2) 
A  Kérelmező  kérte  a  Hatóságot,  hogy  állapítsa  meg  a  jogsértést  a  Kérelmező 
hozzáférési joga gyakorlására irányuló kérelmével kapcsolatosan, továbbá, hogy a Hatóság 
kötelezze a Kérelmezettet arra, hogy a Kérelmező részére adjon a természetes személyeknek 
a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad 
áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU)  2016/679 
rendelet  (a  továbbiakban:  „GDPR”  vagy  „általános  adatvédelmi  rendelet”)  15.  cikk  (1) 
bekezdés  szerinti,  megfelelő  tartalmú  tájékoztatást  a  Kérelmező  Kérelmezett  által  kezelt 
személyes adatairól. 
 
(3) 
hogy a tényállás tisztázása érdekében adjon tájékoztatást a végzésben foglaltakról.  
 
(4) 
A  Hatóság  felhívására  a  Kérelmezett  2023.  március  7.  napján  előterjesztett 
nyilatkozatában  (NAIH-2103-3/2023)  előadta,  hogy  mint  gyakorló  ügyvédet  az  ügyvédi 
tevékenységről  szóló  2017.  évi  LXXVIII.  törvény  (a  továbbiakban:  Üttv.)  9.  §  -a  szerint 
titoktartási  kötelezettség  terheli.  Ez  a  titoktartási  kötelezettség  abszolút,  és  az  üggyel 
kapcsolatos  minden  adatra  kiterjed.  A  Kérelmezett  hivatkozott  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  14.  cikk  (5)  bekezdésének  d)  pontjára,  mely  értelmében  nem  kell  az  érintett 
rendelkezésére  bocsátani  az  adatkezeléssel  összefüggő  információkat,  ha  a  személyes 
adatoknak valamely uniós jog vagy tagállami jogban előírt szakmai titoktartási kötelezettség 
alapján  –  ideértve  a  jogszabályon  alapuló  titoktartási  kötelezettséget  is  –  bizalmasnak  kell 
maradnia.  A  Kérelmezett  kiemelte,  hogy  a  Kérelmező  soha  nem  volt  ügyfele,  hanem  az 
ellenérdekű  fél  volt.  A  Kérelmezett  álláspontja  szerint  a  fenti  jogszabályi  rendelkezésből  az 
következik, hogy a Kérelmezővel szemben őt nem terheli tájékoztatási kötelezettség, másképp 
megfogalmazva a Kérelmezőnek nincs hozzáférési joga. Mindezek miatt a Kérelmező kérelme 
– a Kérelmezett álláspontja szerint – teljes egészében alaptalan.  
 
(5) 
A  Kérelmezett  előadta  továbbá,  hogy  a  Kérelmező  hozzáférési  kérelme  2022. 
december  19.  napján  érkezett  hozzá.  A  levélben  foglaltakra  a  Kérelmezett  2023.  január  7. 
napján kelt levelében adott választ, azonban a levél „nem kereste” jelzéssel érkezett vissza 
hozzá. Ezt követően a levelet a Kérelmezőnek a Kérelmező e-mail címére is elküldte. 
 
(6) 
A Kérelmezett a titoktartási kötelezettségére hivatkozva nem adott teljeskörű választ 
arra, hogy a Kérelmező mely személyes adatait, milyen célból, meddig kezeli. A Kérelmezett 
a személyes adatok kezelésének jogalapjaként az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) 
bekezdés c) és f) pontjait jelölte meg, a személyes adatok kezelésének kezdő időpontjaként 
pedig 2019. január 9. napját. 
 
Tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett  a  Hatóság  felhívására  nyilatkozatában  előadta, 
(7) 
hogy  a  sikertelen  postai  kézbesítést  követően  a  Kérelmező  részére  e-mailben  is  elküldte  a 
Kérelmező hozzáférési kérelmére adott válaszát, azonban ezt az állítását bizonyítékkal nem 
támasztotta  alá,  a  tényállás  megállapítása  érdekében  a  Hatóság  NAIH-2104-4/2023 
ügyiratszám alatti végzésében felhívta a Kérelmezettet, hogy küldje meg a Kérelmezőnek a 
postai sikertelen kézbesítést követően írt e-mail másolatát.  
 
(8) 
A Kérelmezett a Hatósághoz 2023. április 11. napján beérkezett, NAIH-2104-5/2023 
ügyiratszám  alatt  iktatott  nyilatkozatában  előadta,  hogy  a  Kérelmező  2022.  november  29. 
napján az […] e-mail címről intézett hozzá elektronikus levelet, melyre tekintettel a Kérelmezett 
a hozzáférési kérelemre adott válaszát is erre a Kérelmező által használt e-mail címre küldte 
el.  A  Kérelmezett  a  nyilatkozatához  mellékletként  csatolta  a  fenti  e-mail  másolatát  annak 

3 

bizonyítására, hogy a Kérelmező által használt e-mail címre küldte meg a levelét, továbbá a 
Hatóság  felhívásának  eleget  téve  csatolta  annak  az  e-mailnek  a  másolatát  is,  amelyben  a 
hozzáférési  kérelemre  adott  válaszát  a  postai  sikertelen  kézbesítést  követően  elküldte  a 
Kérelmezőnek. 
 
(9) 
A Hatóság 2021. május 14-én az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi 
CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  76.  §-a  alapján  nyilatkozattételre  és  észrevételek 
megtételére hívta fel a Kérelmezőt (NAIH-2104-6/2023. sz. végzés) és a Kérelmezettet (NAIH-
2104-7/2023. sz. végzés) a bizonyítás lezárása előtt. 
 
(10)  A  Kérelmező  a  Hatóság  Ákr.  76.  §  szerinti  felhívására  iratbetekintést  követően  a 
Hatósághoz  2023.  május  2.  napján  beérkezett  2104-12/2023  sz.  alatti  nyilatkozatában  az 
alábbi észrevételeket tette: 
 

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

v. 

vi. 

vii. 

A  Kérelmezettet  mint  gyakorló  ügyvédet  az  Üttv.  9.  §-a  szerint  titoktartási 
kötelezettség  terheli,  azonban  ez  nem  vonatkozik  olyan  személyes  adatokra, 
amelyeket az adatok gazdája beleegyezésével kell kiadnia.  
A  Kérelmezett  tévesen  hivatkozott  a  jelen  ügyben  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 14. cikk (5) bekezdésének d) pontjára. 
Az ügyvédi tevékenység kapcsán nem számít, hogy a Kérelmező ellenérdekű fél-
e, a lényeg, hogy a Kérelmezett kezeli-e a személyes adatait vagy sem. 
Volt  egy  polgári  per  és  számtalan  olyan  más  eset  is,  ahol  a  Kérelmezett  a 
Kérelmező személyes adatait kezelte és erről nem adott tájékoztatást.  
A  Kérelmezett  az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  7.  pontja  szerinti 
adatkezelőnek  minősül.  A  Kérelmezőnek  hozzáférési  joga  van  az  általa  kezelt 
személyes adatokhoz.  
A  Kérelmező  bizonyítási 
figyelembe  venni,  hogy  a 
Kérelmezett  által  küldött  és  hivatkozott  postai  küldemény  téves  címre  lett 
elküldve  és  ezért  nem  tudta  átvenni.  A  Kérelmező  álláspontja  szerint  a 
Kérelmezett  pontosan  tudta  a  Kérelmező  lakcímét,  ezért  a  téves  küldés 
feltételezi a Kérelmezett rosszhiszeműségét.  
A Kérelmezett szándékosan nem említi meg a jövedelmi viszonyai kapcsán, hogy 
az  ügyvédi  tevékenységből  származó  jövedelme  nem  annyi,  mint  a  nyugdíja, 
hanem jóval több.  Erre tekintettel a Kérelmező kérte az Ákr. 64. §-át alkalmazni. 
A Kérelmező hivatkozott az Ákr. 64. § (2) bekezdésére. 
 

indítványként  kérte 

(11)  A  Kérelmezett  a  Hatóság  Ákr.  76.  §  szerinti  felhívására  iratbetekintést  követően  a 
Hatósághoz  2013.  május  10.  napján  beérkezett  2104-14/2023  sz.  alatti  nyilatkozatában  az 
alábbi észrevételeket tette: 
 

i. 

ii. 

iii. 

A  Kérelmezett  fenntartotta  és  megismételte  azt  a  védekezését,  hogy  a  jelen 
ügyben irányadó az általános adatvédelmi rendelet 14. cikke (5) bekezdésének 
d)  pontja,  eszerint  a  Kérelmezőnek  nincs  hozzáférési  joga,  következésképpen 
azt nem is lehet megsérteni. 
A  Kérelmezett  előadta,  hogy  őt  mint  ügyvédet  jogszabálynál  fogva  titoktartási 
kötelezettség terheli, emiatt alkalmazandó az általános adatvédelmi rendelet 14. 
cikk (5) bekezdésének d) pontja. 
A fentiekre tekintettel a Kérelmezett álláspontja szerint elvi éllel merül fel azon 
tétel  kimondásának  szükségessége,  hogy  az  ügyvéd  által  képviselt  fél 
ellenérdekű felével szemben nem terheli tájékoztatási kötelezettség.  
 

(12)  Tekintettel arra, hogy mind a  Kérelmező mind a Kérelmezett az iratbetekintési joguk 
gyakorlását követően újabb nyilatkozatokat tettek, az eljárásban további kérdések tisztázása 

4 

vált szükségessé, ezért a Hatóság a tényállás tisztázása érdekében további tájékoztatást kért 
a  Kérelmezettől  az  adatkezelés  körülményei  vonatkozásában  (NAIH-2104-15/2023  sz. 
végzés).  
 
(13)  A  Hatóság  felhívására  a  Kérelmezett  előadta  az  alábbiakat  (NAIH-2104-16/2023  sz. 
alatt iktatott nyilatkozat).  
 
(14)  A Kérelmezőre vonatkozó adatok két ügyben szerepelnek, egy polgári peres eljárásban 
és  egy  polgári  jogi  igénnyel  kapcsolatos  eljárásban.  A  polgári  peres  eljárás  kapcsán  kezelt 
adatok vonatkozásában a Kérelmezett a Hatóság felhívására megjelölte a GDPR 23. cikk (1) 
bekezdés  j)  pontját,  míg  a  polgári  jogi  igénnyel  kapcsolatos  peren  kívüli  eljáráshoz 
kapcsolódóan kezelt személyes adatok vonatkozásában a GDPR. 23. cikk (1) bekezdés i) és 
j)  pontját.  Az  adatkezelés  jogszerűsége  vonatkozásában  a  Kérelmezett  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  c);  e)  és  f)  pontját  jelölte  meg.  Az  előbbi  eljárás 
2019. október 28. napján, az utóbbi 2022. november 29. napján zárult le.  
 
(15)  A Kérelmezett a Kérelmező személyes adatainak forrása vonatkozásában pontosította 
a korábbi nyilatkozatában foglaltakat. 
 
(16)  Nyilatkozott  továbbá  a  Kérelmezett,  hogy  álláspontja  szerint  azok  az  iratok, 
amelyekben a Kérelmező személyes adatai szerepelnek, nem minősülnek az Üttv. 13. § (3) 
bekezdése szerinti védekezés céljából készült iratnak.  
 
(17)  A  Kérelmezett  ismételten  hivatkozott  az  Üttv.  9.  §  (1)  bekezdésére,  amely  szerint 
ügyvédi  titoknak  minősül  minden  olyan  tény,  információ  és  adat,  amelyről  az  ügyvédi 
tevékenység gyakorlója e tevékenysége gyakorlása során szerzett tudomást. A Kérelmezett 
előadta, hogy „a szakirodalom egységes abban, hogy a hangsúly a „minden” szón van, ebből 
következően mindegy, hogy az adat, tény a megbízóra vagy másra, akár az ellenérdekű félre 
vonatkozik.”  
 
(18)  A  Hatóság  azon  felhívására,  hogy  a  Kérelmezett  indokolja  meg,  hogy  a  Kérelmező 
esetében az alábbi információk milyen okból minősülnek ügyvédi titoknak:  

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

v. 

vi. 

az érintett személyes adatok kategóriái; 

azon  címzettek  vagy  címzettek  kategóriái,  akikkel,  illetve  amelyekkel  a 
személyes adatokat közölték vagy közölni fogják; 

a  személyes  adatok  tárolásának  tervezett  időtartama,  vagy  ha  ez  nem 
lehetséges, ezen időtartam meghatározásának szempontjai;  

az arról való tájékoztatás, hogy az érintett kérelmezheti az adatkezelőtől a rá 
vonatkozó  személyes  adatok  helyesbítését, 
törlését  vagy  kezelésének 
korlátozását, és tiltakozhat az ilyen személyes adatok kezelése ellen; 

az érintettnek valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának 
jogáról adott tájékoztatás; 

az  általános  adatvédelmi  rendelet  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett 
automatizált döntéshozatal ténye, ideértve a profilalkotást is, valamint legalább 
ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra  vonatkozó  érthető 
információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel bír, és az érintettre 
nézve milyen várható következményekkel jár,  

a Kérelmezett az alábbiakat adta elő.  

5 

(19)  A  (17)  bekezdés  i.  pontja  vonatkozásában  a  Kérelmezett  előadta,  hogy  Kérelmező 
személyes  adatai  egyidejűleg  tények  és  személyes  adatok  és  a  Kérelmezettnek  mint 
ügyvédnek feltétel nélkül titokként kell ezeket kezelnie.  
 
(20)  A  Kérelmezett  előadta  továbbá  a  (17)  bekezdés  ii.  pontja  vonatkozásában,  hogy 
álláspontja szerint abszurd lenne, ha a perindítás előtt az alperest külön tájékoztatnák arról, 
hogy az adatai a keresetlevélben szerepelni fognak.  
 
(21)  A  Kérelmezett  a  (17)  bekezdés  iii.  pontja  vonatkozásában  előadta,  hogy  „egy  peres 
ügyben nem lehet tudni, meddig fog tartani, és ráadásul ügyvédi szempontból egy peres ügy 
a jogerős ítélettel egyáltalán nem biztos, hogy befejeződik, mert szervesen ide kapcsolódik az 
esetleges  bírósági  végrehajtási  eljárás,  amelynek  időtartama  semmilyen  módon  nem 
becsülhető.  Más  oldalról  befolyásolhatják  az  időtartamot  az  iratkezelési  szabályzatokban 
meghatározott minimális selejtezési idők.” 
 
(22)  A Kérelmezett a (17) bekezdés iv. pontja vonatkozásában előadta, hogy „az itt felvetett 
kérdés  szerintem  nem  az  ügyvédi  titoknak  történő  minősítés  kérdése,  hanem  a  kérdés 
valójában az, hogy az érintett – tehát esetünkben az ügyvéd megbízónak ellenérdekű fele – 
élhet-e azzal, hogy kérje az adatainak helyesbítését, törlését, vagy tiltakozhat az ilyen adatok 
kezelése  ellen.  Csak  arra  tudok  sorozatosan  hivatkozni,  hogy  maga  a  GDPR  14.  cikk  (5) 
bekezdésének  d)  pontja  zárja  ki  azt,  hogy  ilyen  jogokkal  élhessen  az  ellenérdekű  fél.  Az 
ellenkező értelmezés arra a teljesen lehetetlen helyzetre vezetne, hogy az ellenérdekű fél ad 
absurdum az adatai törlését kéri, melynél fogva meghiúsítja a megbízó fél alapvető jogának: 
a  jogos  igényének  az  érvényesítését.  De  felfoghatjuk  úgy  is,  hogy  a  jogok,  jogos  érdekek 
összemérésének  az  eredménye:  a  jogos  érdek  –  akár  peres  úton  való  érvényesítése  – 
erősebb, mint az ellenérdekű félnek az adatkezeléshez fűződő érdeke.” 
 
(23)  A Kérelmezett a (17) bekezdés v. pontja vonatkozásában előadta, hogy „a panaszjogra 
vonatkozó  tájékoztatás  követelménye  sem  ügyvédi  titok  önmagában,  de  mégis  teljesen 
képtelen  helyzetet  eredményezne  a  gyakorlatban.  Feltéve,  de  meg  nem  engedve:  minden 
felszólítás (pl. kölcsöntartozás vagy kártérítés fizetésére való ügyvédi felszólítás) előtt vagy a 
polgári  per  megindítása  előtt  (vagy  a  per  alatt?)  tájékoztatni  kellene  a  címzettet  vagy  az 
alperest,  hogy  panasszal  élhet  az  adatkezelő  hivatásos  jogi  képviselőjével  szemben?  Azt 
gondolom, hogy az igényérvényesítés, mint jogszerű érdek felülírja a panaszjogra vonatkozó 
tájékoztatáshoz való érdeket.” 
 
(24)  A  Kérelmezett  a  (17)  bekezdés  vi.  pontja  vonatkozásában  előadta,  hogy  álláspontja 
szerint az automatizált döntéshozatal és a profilalkotás a jelen ügy szerinti helyzetben fel sem 
merülhet. 
 
(25)  A Kérelmezett továbbá ismételten hivatkozott a GDPR 14. cikk (5) bekezdésére, mely 
álláspontja szerint konkrét rendelkezést tartalmaz arra nézve, hogy a titoktartásra kötelezett 
adatkezelővel szemben az érintettet hozzáférési jog nem illeti meg, az Üttv. 9. §-a értelmében 
pedig az ügyvéd titoktartásra kötelezett személy. Hivatkozott továbbá arra a Kérelmezett, hogy 
mivel a GDPR 15. cikk (1) bekezdés e) pontja értelmében az érintett akár az adat törlését is 
nemcsak  kérheti,  de  egyenes  követelheti  is,  ennek  a  rendelkezésnek  az  alkalmazása 
teljességgel  ellehetetleníti  a  megbízó  jogos  igényének  az  érvényesítését.  Ebben  az 
összevetésben  –  a  Kérelmezett  álláspontja  szerint  –  a  megbízó  jogi  érdekének  az 
érvényesítése megelőzi az érintett hozzáférési jogosultságát. 
 
(26)  A Kérelmezett a Kérelmező azon hivatkozására, miszerint a postai küldeményt azért 
nem tudta átvenni, mert annak a címzése téves volt, és a feladó rosszhiszeműségét állította, 
az alábbiakat nyilatkozta. A Kérelmező 2022. december 16-án kelt levelét tartalmazó borítékot 

6 

már az eljárásban becsatolta a Kérelmezett. A Kérelmező címe a borítékon olvasható […]-nek 
is.  A  posta  a  levelet  „nem  kereste”  jelzéssel  küldte  vissza,  nem  pedig  „címzett  ismeretlen”, 
„elköltözött” vagy „cím nem azonosítható” jelzéssel. Ezért küldte meg a Kérelmezett a válaszát 
elektronikusan  a  Kérelmező  részére.  Mindezek  mellett  a  Kérelmező  a  peres  eljárásában  a 
2022. évben teljesen különböző címeket (egyszer egy […], egyszer egy […] címet) jelölt meg. 
Ennek  alátámasztására  a  Kérelmezett  mellékletként  csatolta  a  két  boríték  másolatát.  A 
Kérelmezett előadta, hogy a fentiekre tekintettel az eljárása jóhiszemű volt. 
 
(27)  A Kérelmezett tájékoztatta a Hatóságot, hogy a peres eljárásban az ügyvédi megbízás 
és  tényvázlat,  az  elsőfokú  ítélet,  a  bíróság  kijavító  végzése,  a  bírósági  határozatok 
jogerősségét megállapító végzések, továbbá az alperes pénzügyi teljesítésére és annak az 
ügyfél részére történt kifizetésére vonatkozó banki tranzakciós lapok kivételével az összes irat 
selejtezésre került. A peren kívüli eljárásban a selejtezhetőségi időtartam nem telt el.  

 

(28)  A  Kérelmezett  2023.  november  21.  napján  iratbetekintési  kérelmet  terjesztett  elő  a 
Hatóság  felé,  amely  kérelemnek  a  Hatóság  a  NAIH-186-1/2024  ügyiratszámú  végzéssel  és 
annak mellékleteivel tett eleget. 

 

(29)  A  Kérelmező  a  Hatóság  által  a  NAIH-2104-24/2023  ügyiratszámon 
iktatott 
nyilatkozatában egyfelől arra kérte a Hatóságot, hogy vegye figyelembe döntése meghozatala 
során több korábbi állásfoglalását. Mindezek mellett a Kérelmező arra is kérte a Hatóságot, 
hogy  nyilatkoztassa  a  Kérelmezettet  a  NAIH-2104-19/2023  ügyiratszámú  végzés  (27) 
bekezdésében  említett  iratselejtezés  körülményeiről,  valamint  vegye  figyelembe  döntése 
meghozatala  során,  hogy  a  Kérelmezett  a  hivatkozott  korai  iratselejtezéssel  megsértette  az 
Üttv.  és  az  ügyvédi  tevékenység  gyakorlásával  összefüggő  iratok  megőrzéséről  szóló 
16/2018. (XI.26.) MÜK szabályzat (a továbbiakban: MÜK szabályzat) rendelkezéseit. 
 
 
II. 

Az ügyben alkalmazandó jogszabályi rendelkezések 

 

(30)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  az  általános 
adatvédelmi  rendeletet  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy  egészben 
automatizált  módon  történő  kezelésére,  valamint  azoknak  a  személyes  adatoknak  a  nem 
automatizált  módon  történő  kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási  rendszer  részét 
képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. 
 
(31)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az  információs 
önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a 
továbbiakban:  Infotv.)  2.  §  (2)  bekezdése  szerint  az  általános adatvédelmi  rendeletet  az  ott 
megjelölt rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
(32)  Az Infotv. 2. § (3) bekezdése alapján személyes adatok bűnüldözési, nemzetbiztonsági 
és  honvédelmi  célú  kezelésére  az  általános  adatvédelmi  rendelet  helyett  az  Infotv-t  kell 
alkalmazni. 
 
(33)  Az  Infotv.  3.  §  10a  pontja  alapján  „bűnüldözési  célú  adatkezelés”  a  jogszabályban 
meghatározott  feladat-  és  hatáskörében  a  közrendet  vagy  a  közbiztonságot  fenyegető 
veszélyek  megelőzésére  vagy  elhárítására,  a  bűnmegelőzésre,  a  bűnfelderítésre,  a 
büntetőeljárás lefolytatására vagy ezen eljárásban való közreműködésre, a szabálysértések 
megelőzésére  és  felderítésére,  valamint  a  szabálysértési  eljárás  lefolytatására  vagy  ezen 
eljárásban való közreműködésre, továbbá a büntetőeljárásban vagy szabálysértési eljárásban 
megállapított jogkövetkezmények végrehajtására irányuló tevékenységet folytató szerv vagy 

7 

személy  ezen  tevékenység  keretei  között  és  céljából  –  ideértve  az  ezen  tevékenységhez 
kapcsolódó személyes adatok levéltári, tudományos, statisztikai vagy történelmi célból történő 
kezelését is – végzett adatkezelése. 
 
(34)  Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog 
érvényesülése érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági 
eljárást indít és hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 
 
(35)  A  hatósági  eljárás  lefolytatására  az  Ákr.  7.  §  (1)  bekezdése  alapján  az  Ákr. 
rendelkezéseit kell alkalmazni. 
 
(36)  Az Ákr. 10. § (1) bekezdés szerint ügyfél az a természetes vagy jogi személy, egyéb 
szervezet,  akinek  (amelynek)  jogát  vagy  jogos  érdekét  az  ügy  közvetlenül  érinti,  akire 
(amelyre)  nézve  a  hatósági  nyilvántartás  adatot  tartalmaz,  vagy  akit  (amelyet)  hatósági 
ellenőrzés alá vontak. 
 
(37)  Az  Ákr.  35.  §  (1)  bekezdés  szerint  a  kérelem  az  ügyfél  olyan  nyilatkozata,  amellyel 
hatósági  eljárás  lefolytatását,  illetve  a  hatóság  döntését  kéri jogának  vagy jogos  érdekének 
érvényesítése érdekében. 
 
(38)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (2)  bekezdése  szerint  az  általános 
adatvédelmi rendelet nem alkalmazandó a személyes adatok kezelésére, ha azt az uniós jog 
hatályán  kívül  eső  tevékenységek  során  végzik,  vagy  a  tagállamok  az  EUSZ  V.  címe  2. 
fejezetének  hatálya  alá  tartozó  tevékenységek  során  végzik,  vagy  természetes  személyek 
kizárólag  személyes  vagy  otthoni  tevékenységük  keretében  végzik,  vagy  az  illetékes 
hatóságok  bűncselekmények  megelőzése,  nyomozása,  felderítése,  vádeljárás  lefolytatása 
vagy büntetőjogi szankciók végrehajtása céljából végzik, ideértve a közbiztonságot fenyegető 
veszélyekkel szembeni védelmet és e veszélyek megelőzését. 
 
(39)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (3)  bekezdése  szerint  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  nem  alkalmazandó  a  személyes  adatok  uniós  intézmények,  szervek, 
hivatalok és ügynökségek általi kezelésére. 
 
(40)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja szerint „személyes adat” azonosított 
vagy azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ. 
 
(41)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 2. pontja szerint  „adatkezelés”  a  személyes 
adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely 
művelet vagy műveletek összessége. 
 
(42)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján adatkezelő az a természetes 
vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a 
személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt 
meghatározza.  
 
(43)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (3)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  az 
adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül,  de  mindenféleképpen  a  kérelem  beérkezésétől 
számított egy hónapon belül tájékoztatja az érintettet a 15–22. cikk szerinti kérelem nyomán 
hozott  intézkedésekről.  Szükség  esetén,  figyelembe  véve  a  kérelem  összetettségét  és  a 
kérelmek  számát,  ez  a  határidő  további  két  hónappal  meghosszabbítható.  A  határidő 
meghosszabbításáról  az  adatkezelő  a  késedelem  okainak  megjelölésével  a  kérelem 
kézhezvételétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet.  Ha  az  érintett 

8 

elektronikus úton nyújtotta be a kérelmet, a tájékoztatást lehetőség szerint elektronikus úton 
kell megadni, kivéve, ha az érintett azt másként kéri. 
 
(44)  Az adatkezelő az általános adatvédelmi rendelet 14. cikke szerinti tájékoztatást köteles 
megadni  az  érintettek  részére,  amennyiben  a  személyes  adatokat  nem  közvetlenül  az 
érintettektől  gyűjti.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  ha  a 
személyes adatokat nem az érintettől szerezték meg, az adatkezelő az érintett rendelkezésére 
bocsátja a következő információkat: 
a) az adatkezelőnek és – ha van ilyen – az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d) az érintett személyes adatok kategóriái; 
e) a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f) adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő valamely harmadik országbeli címzett vagy 
valamely nemzetközi szervezet részére kívánja továbbítani a személyes adatokat, továbbá a 
Bizottság  megfelelőségi  határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46.  cikkben,  a  47. 
cikkben vagy a 49. cikk (1) bekezdésének második albekezdésében említett adattovábbítás 
esetén  a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák  megjelölése,  valamint  az  ezek  másolatának 
megszerzésére szolgáló módokra vagy az elérhetőségükre való hivatkozás. 
 
Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére 
bocsátja az érintettre nézve tisztességes és átlátható adatkezelés biztosításához szükséges 
következő kiegészítő információkat: 
a) a személyes adatok tárolásának időtartama, vagy ha ez nem lehetséges, ezen időtartam 
meghatározásának szempontjai; 
b)  ha  az  adatkezelés  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapul,  az  adatkezelő  vagy 
harmadik fél jogos érdekeiről; 
c)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését, törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és 
tiltakozhat a személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett adathordozhatósághoz való 
joga; 
d) a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk (2) bekezdésének a) pontján alapuló 
adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban való visszavonásához való jog, amely 
nem érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 
e) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
f) a személyes adatok forrása és adott esetben az, hogy az adatok nyilvánosan hozzáférhető 
forrásokból származnak-e; és 
g)  a  22.  cikk (1)  és  (4) bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozó érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az érintettre 
nézve milyen várható következményekkel bír. 
 
(45)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikk  (5)  bekezdés  d)  pontja  szerint  a  14.  cikk 
szerinti kötelezettség nem áll fenn, ha a személyes adatoknak valamely uniós vagy tagállami 
jogban  előírt  szakmai  titoktartási  kötelezettség  alapján,  ideértve  a  jogszabályon  alapuló 
titoktartási kötelezettséget is, bizalmasnak kell maradnia. 
 
(46)  Az általános adatvédelmi rendelet 15. cikk (1) bekezdés szerint az érintett jogosult arra, 
hogy  az  adatkezelőtől  visszajelzést  kapjon  arra  vonatkozóan,  hogy  személyes  adatainak 
kezelése folyamatban van-e, és ha ilyen adatkezelés folyamatban van, jogosult arra, hogy a 
személyes adatokhoz és a következő információkhoz hozzáférést kapjon: 
a) az adatkezelés céljai; 
b) az érintett személyes adatok kategóriái; 

9 

c) azon címzettek vagy címzettek kategóriái, akikkel, illetve amelyekkel a személyes adatokat 
közölték vagy közölni fogják, ideértve különösen a harmadik országbeli címzetteket, illetve a 
nemzetközi szervezeteket; 
d)  adott  esetben  a  személyes  adatok  tárolásának  tervezett  időtartama,  vagy  ha  ez  nem 
lehetséges, ezen időtartam meghatározásának szempontjai; 
e) az érintett azon joga, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes adatok 
helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen  személyes 
adatok kezelése ellen; 
f) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
g)  ha  az  adatokat  nem  az  érintettől  gyűjtötték,  a  forrásukra  vonatkozó  minden  elérhető 
információ; 
h)  a  22.  cikk (1)  és  (4) bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozó  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel  bír,  és  az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel jár. 
 
(47)  Az általános adatvédelmi rendelet  15. cikk (4) bekezdés szerint a személyes adatok 
másolatának  igénylésére  vonatkozó  jog  nem  érintheti  hátrányosan  mások  jogait  és 
szabadságait. 
 
(48)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  16.  cikke  szerint  az  érintett  jogosult  arra,  hogy 
kérésére az adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül helyesbítse a rá vonatkozó pontatlan 
személyes  adatokat.  Figyelembe  véve  az  adatkezelés  célját,  az  érintett  jogosult  arra,  hogy 
kérje  a  hiányos  személyes  adatok  -  egyebek  mellett  kiegészítő  nyilatkozat  útján  történő  - 
kiegészítését. 
 
(49)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  17.  cikk (1)  bekezdése  szerint  az  érintett jogosult 
arra,  hogy  kérésére  az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül  törölje  a  rá  vonatkozó 
személyes adatokat, az adatkezelő pedig köteles arra, hogy az érintettre vonatkozó személyes 
adatokat indokolatlan késedelem nélkül törölje, ha az alábbi indokok valamelyike fennáll: 

 
a) a személyes adatokra már nincs szükség abból a célból, amelyből azokat gyűjtötték 
vagy más módon kezelték; 
 
b)  az  érintett  visszavonja  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontja  vagy  a  9.  cikk  (2) 
bekezdésének a) pontja értelmében az adatkezelés alapját képező hozzájárulását, és 
az adatkezelésnek nincs más jogalapja; 
 
c) az érintett a 21. cikk (1) bekezdése alapján tiltakozik az adatkezelés ellen, és nincs 
elsőbbséget  élvező  jogszerű  ok  az  adatkezelésre,  vagy  az  érintett  a  21.  cikk  (2) 
bekezdése alapján tiltakozik az adatkezelés ellen; 
 
d) a személyes adatokat jogellenesen kezelték; 
 
e) a személyes adatokat az adatkezelőre alkalmazandó uniós vagy tagállami jogban 
előírt jogi kötelezettség teljesítéséhez törölni kell; 
 
f)  a  személyes  adatok  gyűjtésére  a  8.  cikk  (1)  bekezdésében  említett,  információs 
társadalommal összefüggő szolgáltatások kínálásával kapcsolatosan került sor. 
 

A (2) bekezdés szerint ha az adatkezelő nyilvánosságra hozta a személyes adatot, és az (1) 
bekezdés  értelmében  azt  törölni  köteles,  az  elérhető  technológia  és  a  megvalósítás 
költségeinek  figyelembevételével  megteszi  az  észszerűen  elvárható  lépéseket  -  ideértve 

10 

technikai  intézkedéseket  -  annak  érdekében,  hogy  tájékoztassa  az  adatokat  kezelő 
adatkezelőket, hogy az érintett kérelmezte tőlük a szóban forgó személyes adatokra mutató 
linkek vagy e személyes adatok másolatának, illetve másodpéldányának törlését. 
 
A (3) bekezdés szerint az (1) és (2) bekezdés nem alkalmazandó, amennyiben az adatkezelés 
szükséges: 
 

a)  a  véleménynyilvánítás  szabadságához  és  a  tájékozódáshoz  való  jog  gyakorlása 
céljából; 
b)  a  személyes  adatok  kezelését  előíró,  az  adatkezelőre  alkalmazandó  uniós  vagy 
tagállami jog szerinti kötelezettség teljesítése, illetve közérdekből vagy az adatkezelőre 
ruházott  közhatalmi  jogosítvány  gyakorlása  keretében  végzett  feladat  végrehajtása 
céljából; 
c)  a  9.  cikk  (2)  bekezdése  h)  és  i)  pontjának,  valamint  a  9.  cikk  (3)  bekezdésének 
megfelelően a népegészségügy területét érintő közérdek alapján; 
d)  a  89.  cikk  (1)  bekezdésével  összhangban  a  közérdekű  archiválás  céljából, 
tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból, amennyiben az (1) 
bekezdésben  említett  jog  valószínűsíthetően  lehetetlenné  tenné  vagy  komolyan 
veszélyeztetné ezt az adatkezelést; vagy 
e) jogi igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez, illetve védelméhez. 
 

jogi 

jogaival  és  szabadságaival  szemben,  vagy  amelyek 

 
(50)  Az általános adatvédelmi rendelet 21. cikke (1) bekezdése szerint az érintett jogosult 
arra, hogy a saját helyzetével kapcsolatos okokból bármikor tiltakozzon személyes adatainak 
a  6.  cikk  (1)  bekezdésének e) vagy f) pontján  alapuló  kezelése  ellen,  ideértve  az  említett 
rendelkezéseken  alapuló  profilalkotást  is.  Ebben  az  esetben  az  adatkezelő  a  személyes 
adatokat  nem  kezelheti  tovább,  kivéve,  ha  az  adatkezelő  bizonyítja,  hogy  az  adatkezelést 
olyan  kényszerítő  erejű  jogos  okok  indokolják,  amelyek  elsőbbséget  élveznek  az  érintett 
érdekeivel, 
igények 
előterjesztéséhez, érvényesítéséhez vagy védelméhez kapcsolódnak. 
 
A  (2)  bekezdés  szerint  ha  a  személyes  adatok  kezelése  közvetlen  üzletszerzés  érdekében 
történik, az érintett jogosult arra, hogy bármikor tiltakozzon a rá vonatkozó személyes adatok 
e  célból  történő  kezelése  ellen,  ideértve  a  profilalkotást  is,  amennyiben  az  a  közvetlen 
üzletszerzéshez kapcsolódik. 
 
A  (3)  bekezdés  szerint  a  az  érintett  tiltakozik  a  személyes  adatok  közvetlen  üzletszerzés 
érdekében  történő  kezelése  ellen,  akkor  a  személyes  adatok  a  továbbiakban  e  célból  nem 
kezelhetők. 
 
A (4) bekezdés szerint az (1) és (2) bekezdésben említett jogra legkésőbb az érintettel való 
első kapcsolatfelvétel során kifejezetten fel kell  hívni annak figyelmét, és az erre vonatkozó 
tájékoztatást egyértelműen és minden más információtól elkülönítve kell megjeleníteni. 
 
Az  (5)  bekezdés  szerint  az 
társadalommal  összefüggő  szolgáltatások 
igénybevételéhez kapcsolódóan és a 2002/58/EK irányelvtől eltérve az érintett a tiltakozáshoz 
való jogot műszaki előírásokon alapuló automatizált eszközökkel is gyakorolhatja. 
 
A  (6)  bekezdés  a  személyes  adatok  kezelésére  a  89.  cikk  (1)  bekezdésének  megfelelően 
tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból kerül sor, az érintett jogosult 
arra, hogy a saját helyzetével kapcsolatos okokból tiltakozhasson a rá vonatkozó személyes 
adatok  kezelése  ellen,  kivéve,  ha  az  adatkezelésre  közérdekű  okból  végzett  feladat 
végrehajtása érdekében van szükség. 

információs 

11 

jog 

tagállami 

jogalkotási 

 
(51)  Az általános adatvédelmi rendelet 23. cikk (1) bekezdés szerint az adatkezelőre vagy 
adatfeldolgozóra  alkalmazandó  uniós  vagy 
intézkedésekkel 
korlátozhatja  a  12-22.  cikkben  és  a  34.  cikkben  foglalt,  valamint  a  12-22.  cikkben 
meghatározott jogokkal és kötelezettségekkel összhangban lévő rendelkezései tekintetében 
az 5. cikkben foglalt jogok és kötelezettségek hatályát, ha a korlátozás tiszteletben tartja az 
alapvető  jogok  és  szabadságok  lényeges  tartalmát,  valamint  az  alábbiak  védelméhez 
szükséges  és  arányos  intézkedés  egy  demokratikus  társadalomban:  a) nemzetbiztonság; 
b) honvédelem;  c) közbiztonság;  d) bűncselekmények  megelőzése,  nyomozása,  felderítése 
vagy  a  vádeljárás  lefolytatása,  illetve  büntetőjogi  szankciók  végrehajtása,  beleértve  a 
közbiztonságot fenyegető veszélyekkel szembeni védelmet és e veszélyek megelőzését; e) az 
Unió  vagy  valamely  tagállam  egyéb  fontos,  általános  közérdekű  célkitűzései,  különösen  az 
Unió vagy valamely tagállam fontos gazdasági vagy pénzügyi érdeke, beleértve a monetáris, 
a költségvetési és az adózási kérdéseket, a népegészségügyet és a szociális biztonságot; f) a 
bírói függetlenség és a bírósági eljárások védelme; g) a szabályozott foglalkozások esetében 
az etikai vétségek megelőzése, kivizsgálása, felderítése és az ezekkel kapcsolatos eljárások 
lefolytatása; h) az a)-e) és a g) pontban említett esetekben - akár alkalmanként - a közhatalmi 
feladatok ellátásához kapcsolódó ellenőrzési, vizsgálati vagy szabályozási tevékenység; i) az 
érintett védelme vagy mások jogainak és szabadságainak védelme; j) polgári jogi követelések 
érvényesítése. 
 
(52)  Az általános adatvédelmi rendelet 55. cikk (3) bekezdés szerint a felügyeleti hatóságok 
hatásköre  nem  terjed  ki  a  bíróságok  által  igazságügyi  feladataik  ellátása  során  végzett 
adatkezelési műveletek felügyeletére. 
 
(53)  Az általános adatvédelmi rendelet  58. cikk (2) bekezdés  c) pontja szerint a Hatóság 
utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  teljesítse  az  érintettnek  az  általános 
adatvédelmi rendelet szerinti jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét. 
 
(54)  Az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdés szerint egyéb közigazgatási 
vagy bírósági jogorvoslatok sérelme nélkül, minden érintett jogosult arra, hogy panaszt tegyen 
egy felügyeleti hatóságnál – különösen a szokásos tartózkodási helye, a munkahelye vagy a 
feltételezett  jogsértés  helye  szerinti  tagállamban  –,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá 
vonatkozó személyes adatok kezelése megsérti e rendeletet. 
 
(55)  Az  Infotv.  60.  §  (2)  bekezdése  alapján  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindítása 
iránti kérelem az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó adatkezelések esetén az 
általános  adatvédelmi rendelet  77.  cikk  (1)  bekezdésében meghatározott  esetben  nyújtható 
be. 
 
(56)  Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban 
hozott határozatában a Hatóság az Infotv. 2. § (2) bekezdésében meghatározott adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  az általános  adatvédelmi 
rendeletben meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 
 
(57)  Az Infotv. 75/A. §-a alapján a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2)–
(6) bekezdésében foglalt hatásköreit az arányosság elvének figyelembevételével gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok kezelésére  vonatkozó  – jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 

12 

létrejött 

folytatására 

tevékenység 

független  az  ügyvédi 

(58)  Az  Üttv.  9.  §  (1)  bekezdése  szerint  ügyvédi  titoknak  minősül  minden  olyan  tény, 
információ és adat, amelyről az ügyvédi tevékenység gyakorlója e tevékenysége gyakorlása 
során szerzett tudomást. 
 
(59)  Az Üttv. 9. § (2) bekezdése szerint ha az Üttv. eltérően nem rendelkezik, az ügyvédi 
tevékenység  gyakorlója  köteles  az  ügyvédi  titkot  megtartani.  E  titoktartási  kötelezettség 
kiterjed az ügyvédi titkot tartalmazó iratra vagy más adathordozóra is. 
 
(60)  Az  Üttv.  9.  §  (3)  bekezdése  szerint  az  ügyvédi  tevékenység  gyakorlója  az  ügyvédi 
titokról való tanúvallomás tételét és adatszolgáltatás teljesítését bármely hatósági és bírósági 
eljárásban köteles megtagadni, kivéve, ha a titoktartási kötelezettsége alól felmentést kapott 
az  ügyvédi  titokról  rendelkezni  jogosulttól,  azzal,  hogy  –  a  12.  §  (4)  bekezdésében 
meghatározott kivétellel – a védőként megismert ügyvédi titokról való tanúvallomás tételre és 
adatszolgáltatás teljesítésére felmentés érvényesen nem adható. 
 
(61)  Az Üttv. 9. § (4) bekezdése szerint az ügyvédi tevékenység gyakorlójának titoktartási 
kötelezettsége 
jogviszony 
fennállásától,  és  az  ügyvédi  tevékenység  gyakorlásának  a  befejezése  vagy  a  jogviszony 
megszűnése után is határidő nélkül fennmarad. 
 
(62)  Az Üttv. 12. § (1) bekezdés szerint az ügyvédi titokkal az ügyfél vagy jogutódja jogosult 
rendelkezni. 
 
(63)  Magyarország Alaptörvénye Q) cikk (3) bekezdés első mondata alapján Magyarország 
elfogadja a nemzetközi jog általánosan elismert szabályait. 
 
(64)  A  2007.  december  13-án  aláírt  Lisszaboni  Szerződést  elfogadó  kormányközi 
konferencia  zárónyilatkozatához  csatolt,  az  uniós  jog  elsőbbségéről  szóló  17.  nyilatkozat 
értelmében  „az  Európai  Unió  Bírósága  állandó  ítélkezési  gyakorlatának  megfelelően  a 
Szerződések  és  a  Szerződések  alapján  az  Unió  által  elfogadott  jogi  aktusok  az  említett 
ítélkezési  gyakorlat  által  megállapított  feltételek  szerint  a  tagállamok  jogával  szemben 
elsőbbséget élveznek.” 
 
(65)  Az  Európai  Bíróság  (jelenleg:  az  Európai  Unió  Bírósága)  a  Flaminio  Costa  kontra 
E.N.E.L. ügyben 1964. július 15. napján meghozott precedens értékű ítélete megerősítette az 
Európai  Gazdasági  Közösség  (EGK)  (jelenleg:  Európai  Unió  (EU))  jogának  elsőbbségét  az 
uniós tagállamok nemzeti jogaival szemben. Az ítélet a közösségi jog (ma: uniós jog) általános 
elvét, az uniós jog elsőbbségét állapítja meg, így garantálva, hogy az Unió joga elsőbbséget 
élvez a tagállamok nemzeti jogával szemben. Az elsőbbség elve biztosítja, hogy az uniós jog 
az Unió egész területén egységesen védi a polgárokat. 
 
(66)  Az Európai Unió Bíróságának következetes gyakorlata [2018. december 4-i ítélet, C-
378/17, 38. bekezdés] a tagállami jogalkalmazókra, így a bíróságokra és más állami szervekre 
az alábbi kötelezettséget rója: 
„Amint  azt  a  Bíróság  több  alkalommal  kimondta,  ezen,  az  uniós  joggal  ellentétes  nemzeti 
jogszabályok  alkalmazásának  mellőzésére  vonatkozó  kötelezettség  nemcsak  a  nemzeti 
bíróságokat  terheli,  hanem  az  uniós  jogot  hatáskörének  keretei  között  alkalmazni  hivatott 
minden  állami  szervet  is,  ideértve  a  közigazgatási  hatóságokat  (lásd  ebben  az  értelemben: 
1989. június 22 i Costanzo ítélet, 103/88, EU:C:1989:256, 31. pont; 2003. szeptember 9 i CIF 
ítélet,  C  198/01,  EU:C:2003:430,  49.  pont;  2010.  január  12  i  Petersen  ítélet,  C  341/08, 
EU:C:2010:4, 80. pont; 2017. szeptember 14 i The Trustees of the BT Pension Scheme ítélet, 
C 628/15, EU:C:2017:687, 54. pont).  
 

13 

Döntés 

III. 
 
1. Az uniós jog elsőbbsége 
 
(67)  Az  EGK-Szerződésről  (ma:  az  Európai  Unióról  szóló  szerződés  és  az  Európai  Unió 
működéséről  szóló  szerződés)  szóló  előzetes  döntéshozatalában  a  Bíróság  az  alábbiakat 
tisztázta: (i) A szokásos nemzetközi szerződésektől eltérően az EGK-Szerződés olyan európai 
jogrendszert  hozott  létre,  amely  a  tagállamok  jogrendszerének  szerves  részét  képezi,  és  a 
tagállamokra nézve kötelező érvényű. (ii) Az EGK létrehozásával a tagállamok a szerződésből 
eredő  jogokat  és  kötelezettségeket  nemzeti  jogrendszerükből  az  EGK  jogrendszerébe 
helyezték  át,  saját  szuverenitásukat  korlátozták,  és  olyan  joganyagot  alkottak  meg,  amely 
állampolgáraikra és magukra nézve egyaránt kötelező érvényű. (iii) Ebből következik, hogy ha 
a  tagállamok  az  uniós  jognak  ellentmondó  nemzeti  jogszabályokat  fogadnának  el,  azzal 
magának  az  Uniónak  a  jogalapját  kérdőjeleznék  meg.  Amennyiben  mégis  így  tesznek,  az 
érintett ország nemzeti bíróságain az uniós jognak elsőbbséget kell élveznie a nemzeti joggal 
szemben (más szóval felül kell írnia azt). 
 
(68)  A  későbbiekben  a  Bíróság  ítélkezési  gyakorlatában  (ld.  a  Bíróság  1964.  július 15-
i ítélete  a Flaminio  Costa kontra E.N.E.L. 6–64. sz.  ügyben) pontosította  az  elsőbbség 
elvének  hatályát.  Az  elv  minden  kötelező  erejű  uniós  jogi  aktusra  érvényes,  az  elsődleges 
jogra (vagyis a szerződésekre), a másodlagos jogra (irányelvekre, rendeletekre, határozatokra 
stb.)  és  az  EUB  ítélkezési  gyakorlatára  egyaránt.  Minden  nemzeti  jogi  aktusra  érvényes, 
függetlenül  azok jellegétől  (törvények,  rendeletek,  határozatok,  körlevelek  stb.),  illetve  attól, 
hogy a tagállam végrehajtó vagy jogalkotó hatalmi ága bocsátotta-e ki; abban az esetben is, 
ha e jogi aktusokat a szóban forgó uniós jogi aktus után fogadták el (Amministrazione delle 
Finanze  kontra  Simmenthal  SpA,  1978);  beleértve  a  nemzeti  alkotmánynak  az  uniós joggal 
ellentétes  rendelkezéseit  is  (Internationale  Handelsgesellschaft  mbH  kontra  Einfuhr-  und 
Vorratsstelle  für  Getreide  und  Futtermittel,  1970  és  Wünsche  Handelsgesellschaft  kontra 
Németország, 1984, az úgynevezett Solange I és Solange II ítélet). 
 
(69)  Az  Európai  Unió  működéséről  szóló  szerződést  elfogadó  kormányközi  konferencia 
zárónyilatkozatához  csatolt  nyilatkozatban,  amely  az  uniós  jog  elsőbbségéről  szól,  a 
konferencia emlékeztetett arra az elvre, hogy az uniós jog elsőbbséget élvez a nemzeti joggal 
szemben  és  hangsúlyozta,  hogy  ez  az  uniós  jog  egyik  alapelve,  annak  ellenére  is,  hogy  a 
szerződés nem tartalmazza. 
 
(70)  Emellett  az  Európai  Unió  Bíróságának  következetes  gyakorlata  [2018.  december  4-i 
ítélet, C-378/17, 38. bekezdés] a tagállami jogalkalmazókra, így a bíróságokra és más állami 
szervekre,  valamint  a  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóságra  az  alábbi 
kötelezettséget rója: „Amint  azt a Bíróság több alkalommal kimondta,  ezen, az uniós joggal 
ellentétes  nemzeti  jogszabályok  alkalmazásának  mellőzésére  vonatkozó  kötelezettség 
nemcsak  a  nemzeti  bíróságokat  terheli,  hanem  az  uniós  jogot  hatáskörének  keretei  között 
alkalmazni hivatott minden állami szervet is, ideértve a közigazgatási hatóságokat (lásd ebben 
az  értelemben:  1989.  június  22  i  Costanzo  ítélet,  103/88,  EU:C:1989:256,  31.  pont;  2003. 
szeptember 9 i CIF ítélet, C 198/01, EU:C:2003:430, 49. pont; 2010. január 12 i Petersen ítélet, 
C  341/08,  EU:C:2010:4,  80.  pont;  2017.  szeptember  14  i  The  Trustees  of  the  BT  Pension 
Scheme ítélet, C 628/15, EU:C:2017:687, 54. pont).  
 
(71)  Tekintettel  a  fentiekre,  amennyiben  az  Üttv.  és  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
rendelkezései  között  ellentét  merül  fel,  ez  az  ellentét  csak  látszólagos,  azt  az  uniós  jog 
elsőbbségének  elve  feloldja  akként,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  rendeli 
alkalmazni a tagállami jogszabály – azaz az Üttv. – rendelkezései ellenében.  
 

14 

 
2. Az adatkezelő személye 
 
(72)  Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdése és az Infotv. 2. § (2) bekezdése 
alapján a személyes adatok kezelésére főszabály szerint az általános adatvédelmi rendelet 
alkalmazandó. Uniós rendelettől a tagállami jog kizárólag az uniós rendeletben meghatározott 
mértékben  térhet  el,  és  az  ott  szabályozott  kérdésekben  kizárólag  az  uniós  rendelet  által 
engedett mértékben hozhat kiegészítő szabályozást. 
 
(73)  Az  ügyvédi  tevékenységgel  kapcsolatos  adatkezelésre  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  2.  cikk  (2)  bekezdése,  valamint  az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (3) 
bekezdése szerinti kivételek egyike sem áll fenn, így arra az általános adatvédelmi rendelet 
alkalmazandó. 
 
(74)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.,  2.  és  7.  pontja  alapján  más  személy 
személyes  adatán  bármely  művelet  elvégzése  az  ügyvéd  által  adatkezelésnek  minősül, 
amelyre alkalmazandóak az általános adatvédelmi rendelet, valamint az Infotv.-nek az Infotv. 
2. § (2) bekezdésében meghatározott rendelkezései. 
 
(75)  Az általános adatvédelmi rendelet 55. cikk (3) bekezdése kizárólag a bíróságokat veszi 
ki  a  Hatóság  hatásköre  alól,  és  kizárólag  igazságügyi  feladataik  ellátása  során  végzett 
adatkezelési  műveletek  tekintetében.  Ez  nem  érinti  azt,  hogy  az  általános  adatvédelmi 
rendelet anyagi jogi szabályai a bíróságokra is irányadóak akár igazságügyi feladataik ellátása 
során,  akár  azon  kívül,  azonban  az  általános  adatvédelmi  rendelet  55.  cikk  (3)  bekezdése 
szerinti tevékenység tekintetében azt nem a Hatóság, hanem bíróság jogosult vizsgálni. Ezen 
kívül az általános adatvédelmi rendelet nem tartalmaz más, a Hatóság általános hatáskörét 
tárgyi hatállyal szűkítő rendelkezést, és a tagállami jog részére sem ad eltérési lehetőséget 
erre. 
 
(76)  A 22/1994. (IV 16.) AB határozat kifejtette, hogy az ügyvédi foglalkozás elsősorban az 
igazságszolgáltatáshoz 
tevékenység.  Az 
igazságszolgáltatásban védőként, vagy jogi képviselőként való közreműködése alkotmányos 
követelmény és az eljárási törvények kötelező előírása. Az ügyvéd (a jogi képviselő) eljárásjogi 
státusát  és  helyzetét  törvény  szabályozza,  eljárásbeli  jogait  és  kötelességeit  ugyancsak 
törvény írja elő. Az ügyvéd tevékenységét és feladatait tehát nem lehet önmagában megítélni 
és  önmagában  szabályozni,  hanem  csak  annak  az  eljárásjogi  rendszernek  függvényében, 
amelyben  tevékenysége,  feladata  magának  a  rendszernek  része  és  amely  rendszerből,  a 
rendszer  munkamegosztásából  következik  a  foglalkozás  sajátképpenisége.  A  foglalkozás 
sajátossága tehát az igazságszolgáltatás és jogalkalmazás rendszeréből folyik azon túl, hogy 
az 
ügyvédi 
foglalkozásgyakorlás szabályai közjogi tartalmú, illetve vonatkozású normák. 
 
(77)  A fentiek alapján megállapítható, hogy az ügyvédek általában az általános adatvédelmi 
rendelet hatálya alá tartozó adatkezelést végeznek, amelyet a Hatóság felügyel. Az általános 
szabályokat egyes specifikus jogszabályok egészítik ki mint az Üttv., azonban a fent kifejtettek 
alapján ezek csak az uniós jog által engedett mértékben térhetnek el az általános adatvédelmi 
rendelettől. 
 
(78)  Az Infotv. 2. § (3) bekezdése és az Infotv. 3. § 10a pontja alapján büntetőeljárásban 
vagy  szabálysértési  eljárásban  jogszabály  alapján  közreműködőként  végzett  adatkezelés 
tekintetében  nem  az  általános  adatvédelmi  rendelet,  hanem  az  Infotv.  rendelkezései 
irányadóak – amelynek felügyeletét szintén a Hatóság látja el –, azonban a jelen ügyben ilyen 
jellegű adatkezelés a Kérelmezett és a Kérelmező vonatkozásában nem áll fenn. 

igazságszolgáltatáshoz 

jogalkalmazáshoz 

jogalkalmazáshoz 

kapcsolódik. 

kapcsolódó 

Az 

és 

és 

a 

15 

 
(79)  Az  Európai  Adatvédelmi  Testület  az  adatkezelő  és  az  adatfeldolgozó  általános 
adatvédelmi  rendelet  szerinti  fogalmáról  szóló  7/2020  számú  iránymutatásának  27.  pont 
szerinti példája kifejezetten az ügyvédek adatkezelése vonatkozásában az alábbiakat rögzíti: 
Az  ügyvédi  tevékenység  során  „e  feladat  elvégzéséhez  az  ügyvédi  irodának  az  üggyel 
kapcsolatos  személyes  adatokat  kell  kezelnie.  A  személyes  adatok  kezelésének  oka  az 
ügyvédi irodának arra vonatkozó megbízatása, hogy az ügyfelet a bíróság előtt képviselje. Ez 
a  megbízás  azonban  nem  kifejezetten  a  személyes  adatok  kezelésére  irányul.  Az  ügyvédi 
iroda  jelentős  mértékben  függetlenül  jár  el,  például  annak  eldöntése  során,  hogy  milyen 
információkat vegyen igénybe és azokat hogyan használja fel, hiszen az ügyfél társaság nem 
ad utasításokat a személyes adatok kezelésére vonatkozóan. A társaság jogi képviselőjeként 
ellátott  feladat  teljesítése  során  végzett  adatkezelés  tehát  az  ügyvédi  iroda  funkcionális 
szerepéhez kapcsolódik, így az ezen adatkezelés tekintetében adatkezelőnek tekintendő.”  
 
(80)  A Magyar Ügyvédi Kamara Elnökségének az adatkezelői témakörben kiadott 1/2019. 
(IV.15.)  számú szakmai álláspontja  is kifejti,  miszerint  az  ügyvéd  tevékenységének  ellátása 
során az általános adatvédelmi rendelet szempontjából elsődlegesen – kivéve, ha az ügyvéd 
és  a  megbízója  közötti  megállapodásából  vagy  esetlegesen  egyéb  kivételes  körülményből 
más  nem  következik  –  önálló  adatkezelőnek,  és  nem  adatfeldolgozónak  vagy  közös 
adatkezelőnek  minősül,  mivel  az  ügyvédi  adatkezelés  céljait  és  eszközeit  elsődlegesen  az 
ügyvédekre vonatkozó jogszabályok és MÜK szabályzat határozzák meg.  
 
(81)  Az  adatkezelői  minőség  megállapítása  szempontjából  nem  releváns  az,  hogy  a 
Kérelmező a Kérelmezett ügyfele, vagy az ellenérdekű fél-e. A fent kifejtetteknek megfelelően 
ugyanis  az  adatkezelő meghatározásakor  az  általános  adatvédelmi  rendelet,  nem  pedig  az 
Üttv.  rendelkezései  az  irányadóak.  Az  ügyvéd  az  ügyvédi  feladatainak  ellátása  során  az 
ellenérdekű fél személyes adatainak birtokába jut. Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 
2. pontja értelmében a személyes adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy nem 
automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy  műveletek  összessége,  így  például  a 
gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tárolás, lekérdezés, betekintés, felhasználás, közlés, törlés, 
adatkezelésnek minősül.  
 
(82)  A  fentiek  alapján  megállapítható,  hogy  a  Kérelmezett  önálló  adatkezelői 
minősége 
tekintetében.  Ebből  következően  a 
Kérelmezettet 
terhelik  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti  adatkezelési 
kötelezettségek, köztük az érintetti (hozzáférési) kérelmek megfelelő elbírálása is.  
 
 
3.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikk  (5)  bekezdés  d)  pontjának  és  a  15.  cikk 
szerinti hozzáférési jognak a viszonya 
 
(83)  A Kérelmezett akként nyilatkozott, hogy az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (5) 
bekezdés d) pontja konkrét rendelkezést tartalmaz arra nézve, hogy a titoktartásra kötelezett 
adatkezelővel szemben az érintettet hozzáférési jog nem illeti meg, az Üttv. 9. §-a értelmében 
pedig az ügyvéd ilyen, titoktartásra kötelezett személy.  
 
(84)  Tekintettel arra, hogy a Kérelmezett a nyilatkozatai alapján a GDPR 13. és 14. cikke 
szerinti előzetes tájékoztatáshoz való jog és a GDPR 15. cikke szerinti hozzáférési jog között 
nem  tesz  különbséget,  a  Hatóság  a  két  jogintézmény  közötti  különbségekre  és  az  eltérő 
szabályozásra az alábbiak szerint mutat rá. 
 
(85)  Az  általános  adatvédelmi 
kötelezettséget ír elő az adatkezelők számára. 

fennáll  a  vizsgált  adatkezelés 

jól  elkülöníthető 

rendelet  két 

tájékoztatási 

típusú 

16 

 
(86)  Az általános adatvédelmi rendelet 13. és 14. cikkei az előzetes, általános tájékoztatási 
kötelezettség  szabályait 
tartalmazzák.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikke 
alkalmazandó  arra  az  esetre,  ha  a  személyes  adatok  forrása  az  érintett.  Az  általános 
adatvédelmi rendelet 14. cikke alkalmazandó arra az esetre, ha a személyes adatok forrása 
nem az érintett. Ezen jog független az érintett kérésétől, és minden érintettet megillet.  
 
(87)  A tájékoztatáshoz való jog az érintettek számára azt biztosítja, hogy már a személyes 
adatok  megszerzésének  időpontjában  megismerhessék  a  személyes  adataik  kezelésével 
kapcsolatos körülményeket, valamint az adatkezelés hatókörét és következményeit. Azaz a 
megfelelő tájékoztatáshoz való jog a GDPR 13-14 cikkek alapján azt határozza meg, hogy az 
adatkezelőnek  milyen  előzetes,  általános  tájékoztatást  kell  adnia  az  érintett  részére  az 
adatkezelő  által  végzett adatkezeléssel  kapcsolatban.  A megfelelő  tájékoztatáshoz  való  jog 
egy  passzív  jog,  amely  alapján  az  adatkezelő  külön  kérés  nélkül  köteles  információt 
szolgáltatni  az  adatkezeléssel  kapcsolatban,  és  ezt  akár  a  tájékoztatás  nyilvánosságra 
hozásával  is  megteheti.  Ennek  az  általános  tájékoztatónak  a  vizsgálata  általában  az 
adatkezelő általános adatkezelési gyakorlata vizsgálatának keretében történik. 
 
(88)  A jelen ügyben az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (5) bekezdés d) pontja és az 
Üttv. 9. § (2) bekezdése alapján a Kérelmezett előzetes, általános tájékoztatási kötelezettsége 
nem állt fenn a Kérelmezővel szemben, így ezzel kapcsolatban a Kérelmezett nem sérthette 
meg  az  általános  adatvédelmi  rendelet  rendelkezéseit.  A  Kérelmező  azonban  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  15.  cikk  (1)  bekezdése  szerinti  hozzáférési  kérelemmel  fordult  a 
Kérelmezett felé, melyet a Kérelmezett nem teljesített az ügyvédi titoktartási kötelezettségére 
hivatkozással.  A  megfelelő  tájékoztatáshoz  való  passzív  joggal  szemben  az  érintettnek  az 
általános adatvédelmi rendelet 15. cikke szerinti hozzáférési joga szolgálja azt a célt, hogy az 
érintett – erre irányuló kérése esetén – a saját személyes adatainak konkrét kezeléséről kapjon 
tájékoztatást a jogszerű adatkezelés és annak ellenőrzése érdekében. Következésképpen az 
érintettnek  a  hozzáférési  jogot  aktívan  kell  gyakorolnia,  és  az  adatkezelő  ennek  keretében 
részletesebb  és  személyre  szabott  információt  köteles  szolgáltatni,  kizárólag  az  érintett 
részére. 
 
(89)  Az általános adatvédelmi rendelet 15. cikk (1) bekezdése alapján az érintett jogosult 
egyéni, célzott információkat kérni az adatkezelőtől, amelyek az alábbiak: 
(i) folyamatban van-e adatkezelés; 
(ii) a kezelt konkrét személyes adatokhoz hozzáférés (tájékoztatás a konkrét adatról, nemcsak 
azok kategóriáiról); 
(iii) az általános adatvédelmi rendelet 15. cikk (1) bekezdésben felsorolt körülmények (többek 
között az adatkezelés célja és a célhoz kapcsolódóan jogalapja, a személyes adatok kategóriái 
stb.).  
 
(90)  Az általános adatvédelmi rendelet 15. cikke szerinti hozzáférési jog vonatkozásában 
nem alkalmazandó az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (5) bekezdés d) pontja szerinti 
kivétel,  azaz  a  Kérelmező  a  hozzáférési  jogát  abban  az  esetben  is  jogosult  gyakorolni, 
amennyiben  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  az  előzetes  tájékoztatáshoz  való  jogra 
vonatkozó rendelkezések nem alkalmazandóak arra tekintettel, hogy a személyes adatoknak 
valamely uniós vagy tagállami jogban előírt szakmai titoktartási kötelezettség alapján, ideértve 
a jogszabályon alapuló titoktartási kötelezettséget is, bizalmasnak kell maradnia. 
 
(91)  Az általános adatvédelmi rendelet 15. cikk szerinti tájékoztatást az adatkezelő utólag, 
az érintett kifejezett kérelmére köteles biztosítani. Annak korlátja egyrészt, hogy a GDPR 15. 
cikk  (4)  bekezdés  alapján  a  másolat  igénylésére  vonatkozó  jog  nem  érintheti  hátrányosan 
mások jogait és szabadságait, másrészt az GDPR 23. cikke határoz meg a hozzáférési jog 

17 

vonatkozásában korlátozásokat. Ismételten kiemeli azonban a Hatóság, hogy a Kérelmezett 
által megjelölt 14. cikk (5) bekezdés d) pontja nem jelenti a hozzáférési jog korlátját, tekintettel 
arra,  hogy  a  hivatkozott  jogszabályi  rendelkezés  a  titoktartási  kötelezettségre  vonatkozó 
kivételt egyértelműen az általános adatvédelmi rendelet 14. cikkének (1)-(4) bekezdésére és 
nem a 15. cikkre rendeli alkalmazni. 
 
(92)  A Kérelmezett nyilatkozataiból megállapítható, hogy a Kérelmezett az érintett előzetes 
tájékoztatáshoz való jogát és hozzáférési jogát nem különíti el egymástól. Így például 2023. 
augusztus  8.  napján  kelt  NAIH-2104-16/2023  szám  alatt  iktatott  nyilatkozatában  a  Hatóság 
azon  felhívására,  hogy  a  Kérelmezett  indokolja  meg,  hogy  a  hozzáférési  jog  keretében  a 
GDPR 15. cikk (1) bekezdés f) pontja alapján megadandó tájékoztatást a valamely felügyeleti 
hatósághoz  címzett  panasz  benyújtásának  jogáról  miért  az  ügyvédi  titok  körébe  esik,  a 
Kérelmezett az alábbiakat adta elő: „A panaszjogra vonatkozó tájékoztatás sem ügyvédi titok 
önmagában, de mégis képtelen helyzetet eredményezne a gyakorlatban. Feltéve, de meg nem 
engedve: minden felszólítás (p. kölcsöntartozás vagy kártérítés fizetésére vonatkozó ügyvédi 
felszólítás) vagy polgári per megindítása előtt (vagy a per alatt?) tájékoztatni kéne a címzettet 
vagy az alperest, hogy panasszal élhet az adatkezelő hivatásos jogi képviselőjével szemben?” 
 
(93)  A fent kifejtettek alapján a Kérelmezett álláspontjával szemben azonban a hozzáférési 
jog nem azt jelenti, hogy minden adatkezelési művelet előtt tájékoztatni kellene az érintettet 
többek  között  a  panaszjogáról,  hanem  a  hozzáférési  jog  egy  utólagos,  az  érintett  kifejezett 
kérelmére történő tájékoztatási kötelezettséget ír elő meghatározott tartalommal.  
 
 
4. Az érintett hozzáférési joga 
 
(94)  Tekintettel  arra,  hogy  a  fent  kifejtetteknek  megfelelően  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  15.  cikkében  rögzítettek  korlátját  nem  képezi  a  14.  cikk  (5)  bekezdés  d)  pontja,  a 
Hatóság  a  GDPR  15.  cikke  vonatkozásában 
rendelkezés 
alkalmazhatóságát vizsgálta. 
   
(95)  Egyrészt  az  általános  adatvédelmi rendelet  23. cikke  határoz meg  a  hozzáférési jog 
vonatkozásában  korlátozásokat,  másrészt  a  15.  cikk  (4)  bekezdés  alapján  a  másolat 
igénylésére vonatkozó jog nem érintheti hátrányosan mások jogait és szabadságait. 
 
(96)  A  Hatóság  a  GDPR  23.  cikke  vonatkozásában  vizsgálta,  hogy  a  GDPR  23.  cikk  (1) 
bekezdésben 
felsorolt  érdekek  védelméhez  szükséges  és  arányos-e  a  15.  cikk 
rendelkezéseinek korlátozása.  
 
(97)  A  Kérelmezett  a  Hatóság  felhívására  nyilatkozott,  hogy  egyrészt  a  Kérelmezőre 
vonatkozó adatokat egy polgári peres, másrészt egy polgári jogi igénnyel kapcsolatos peren 
kívüli  eljárással  kapcsolatban  kezeli.  A  peres  eljáráshoz  kapcsolódóan  kezelt  adatok 
vonatkozásában a Kérelmezett hivatkozott a GDPR 23. cikk (1) bekezdés j) pontjára, azaz a 
korlátozás  polgári  jogi  követelések  érvényesítése  érdekében  szükséges.  A  polgári  jogi 
igénnyel kapcsolatos peren kívüli eljárás vonatkozásában a Kérelmezett a GDPR 23. cikk (1) 
bekezdésének i) és j) pontjait jelölte meg, azaz a korlátozás a megbízó jogainak védelme és 
a polgári jogi követelések érvényesítése érdekében szükséges.  
 
(98)  A  GDPR  23.  cikk  (1)  bekezdése  szerinti  korlátozás  azonban  nem  jelent  általános 
korlátozást  a  GDPR  15.  cikke  tekintetében.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  15.  cikke  a 
GDPR  23.  cikk  (1)  bekezdésében  felsorolt  érdekek  védelmében,  a  szükséges  és  arányos 
mértékben  korlátozható,  amennyiben  a  korlátozás  tiszteletben  tartja  az  alapvető  jogok  és 
szabadságok  lényeges  tartalmát.  Következésképpen  a  személyes  adatok  védelméhez  való 

fennálló  két  korlátozó 

18 

jogos  érdeke,  amely  szükségessé  tenné  annak  az 

jog egy olyan alapjog, amelyet  harmadik személy  – a Kérelmezett ügyfele  – nem vonhat el 
teljesen a Kérelmezőtől, és az általános adatvédelmi rendelet 23. cikke alapján az érintettek 
jogait  tagállami  jog  is  csak  arányosan  és  szükségszerű  mértékben  korlátozhatja,  nem 
üresítheti ki. Az ezzel ellentétes tagállami szabályozás nem alkalmazható.  
 
(99)  Következésképpen  a  Hatóság  vizsgálta,  hogy  a  GDPR  15.  cikke  milyen  mértékben 
alkalmazandó  a  GDPR  23.  cikk  (1)  bekezdés  i)  és  j)  pontjaiban  meghatározott  érdekek 
védelmének figyelembe vételével, azaz, hogy a Kérelmezett ügyfelének a jelen ügyben van-e 
olyan  konkrét 
információnak  a 
visszatartását,  hogy  mely  személyes  adatokat  (név  stb.),  milyen  célból  (stb.)  kezel  egy 
harmadik személyről. Ellenkező esetben az Üttv-nek az általános adatvédelmi rendelet szerinti 
jogokat teljesen kiüresítő értelmezése sértené az általános adatvédelmi rendelet 23. cikkét. E 
vonatkozásban a Hatóság rámutat, hogy a közhatalmat gyakorló és adatvédelmi ellenőrzést 
végrehajtó állami szervként a Hatóság nem mondhat le arról az igényéről, hogy minden olyan 
írásban  vagy  elektronikusan  rögzített  információ  kapcsán  meggyőződjön  az  adatkezelés 
jogszerűségéről,  amely  magyarországi  adatkezeléshez  kapcsolódik.  Ellenkező  esetben  egy 
parttalan hivatkozási alappal ki lehetne vonni az adatkezeléseket az adatok védelmét szolgáló 
jogszabályok  hatálya,  végső  soron  pedig  az  ellenőrzés  lehetősége  alól.  Egy  ilyen  érvelés 
könnyen  beláthatóan 
járna  együtt  a  személyes  adatok  védelme  gyengítésének  a 
lehetőségével. A Magyarország Alaptörvényében biztosított általános adatvédelmi ellenőrző, 
jogvédő szerep kizárólag törvényi szintű szabályok révén korlátozható. 
 
(100)  A Hatóság elfogadta a Kérelmezett Üttv. 9. § (1) bekezdése szerinti ügyvédi titokra mint 
a 23. cikk szerinti tagállami korlátozó intézkedésre történő hivatkozást a GDPR 15. cikk (1) 
bekezdés  b)  c)  és  g)  pontjai  (azaz  az  érintett  személyes  adatok  kategóriái;  azon  címzettek 
vagy  címzettek  kategóriái,  akikkel,  illetve  amelyekkel  a  személyes  adatokat  közölték  vagy 
közölni  fogják,  ideértve  különösen  a  harmadik  országbeli  címzetteket,  illetve  a  nemzetközi 
szervezeteket;  valamint  az  adatok  forrására  vonatkozó  minden  elérhető  információ;  ha  az 
adatokat  nem  az  érintettől  gyűjtötték),  valamint  a  (2)  és  (3)  bekezdés  tekintetében. 
Amennyiben ugyanis egy ügyben az eljáró ügyvéd az ellenérdekű félnek a fenti – ügyvédi titok 
körébe  tartozó  –  információkról  tájékoztatást,  valamint  az  általa  kezelt  adatokról  másolatot 
adna,  az  ténylegesen  kihatással  lehetne  a  polgári  jogi  követelések  érvényesítésével 
kapcsolatos  vagy  más  jogi  eljárások  kimenetelére,  és  veszélyeztethetné  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  23.  cikkének  (1)  bekezdésében  meghatározott  védendő  érdekek  (így 
különösen  a  23.  cikk  (1)  bekezdés  f);  i)  és  j)  pontja)  érvényesülését.  E  vonatkozásban  a 
Hatóság  álláspontja  szerint  nincsen  jelentősége  annak,  hogy  azon  eljárások,  amelyekhez 
kapcsolódóan  a  Kérelmezett  kezelte,  illetve  kezeli  a  Kérelmező  személyes  adatait,  már 
lezárultak,  tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett  ügyfelének  jogai  és  szabadságai  védelme 
érdekében továbbra is korlátozható a GDPR 15. cikke szerinti hozzáférési jog. Ahhoz, hogy 
az  ügyvédek  ügyfelei  érdemben  gyakorolhassák  a  jogi  képviselet  igénybe  vételéhez  való 
jogukat,  biztosítani  kell  számukra  azt,  hogy  azon  adatok,  tények,  információk,  amelyeket  a 
megbízott  ügyvédjük  tudomására  hoztak,  illetve  amelyekről  az  ügyvéd  a  tevékenysége 
gyakorlása  folyamán  mástól  tudomást  szerzett,  bizalmasnak  maradjanak.  A  Kérelmezett 
ügyfelének ezen érdeke védelmében került sor a GDPR 23. cikk (1) bekezdés i) pontja alapján 
a Kérelmező hozzáférési joga fentiek szerinti korlátozására. 
 
(101)  Tekintettel azonban arra, hogy azon eljárások, amelyek vonatkozásában a Kérelmezett 
kezelte  a  Kérelmező  személyes  adatait,  már  lezárultak,  az  adatkezelés  céljairól  nyújtandó 
tájékoztatás  (GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pont)  nem  tartozik  az  ügyvédi  titok  körébe, 
ugyanis  a  lezárt  eljárásokhoz  kapcsolódó  személyes  adatok  további  kezelésének  célját  a 
Kérelmezett önállóan határozza meg, így ezek nem olyan információk, amelyekről az ügyvéd 
a tevékenysége gyakorlása során szerzett tudomást.  
 

19 

(102)  A GDPR 15. cikk (1) bekezdés további pontjai, azaz a d), e), f) és h) pontjai tekintetében 
az Üttv. 9. § (1) bekezdése szerinti ügyvédi titokra mint a 23. cikk szerinti tagállami korlátozó 
intézkedésre  történő  hivatkozás  nem  fogadható  el.  Emellett  annak  kérdéséről  is  köteles 
tájékoztatni a Kérelmezőt a Kérelmezett, hogy a személyes adatainak kezelése folyamatban 
van-e.    E  vonatkozásban  a  Hatóság  rámutat,  hogy  maga  a  Kérelmezett  nyilatkozott  arról 
(NAIH-2104-16/2023 szám alatt iktatott nyilatkozat 3. oldala) a GDPR 15. cikk (1) bekezdés e) 
pontja  szerinti,  az  érintett  személyes  adatainak  helyesbítésének,  törlésének  vagy  kezelése 
korlátozásának lehetőségéről szóló tájékoztatás vonatkozásában, hogy „az itt felvetett kérdés 
szerintem  nem  az  ügyvédi  titoknak  történő  minősítés  kérdése.”  Ugyanígy  nyilatkozott  a 
Kérelmezett  a  panaszjoggal  (GDPR  15. cikk (1)  bekezdés f)  pont)  kapcsolatos tájékoztatás 
kapcsán  is:  „a  panaszjogra  vonatkozó  tájékoztatás  követelménye  nem  ügyvédi  titok 
önmagában”.  
 
(103)  A  Kérelmezett  a  fenti  nyilatkozatai  ellenére  a  Kérelmezőnek  a  hozzáférési  joga 
keretében  nyújtandó  tájékoztatást  teljes  egészében  megtagadta  az  ügyvédi  titokra  történő 
hivatkozással. 
 
(104)  A  Hatóság  a  Kérelmezett  NAIH-2104-16/2023  szám  alatt  iktatott  nyilatkozatának  3. 
oldalán  foglaltakra  tekintettel  a  GDPR.  15.  cikk  (1)  bekezdés  d),  e),  f)  és  h  pontjai 
vonatkozásában az alábbiakra mutat rá.  

-  A  GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdés  d)  pontja  értelmében  az  érintett  jogosult  arra,  hogy 
tájékoztatást kapjon a személyes adatok tárolásának tervezett időtartamáról, vagy ha 
ez nem lehetséges, ezen időtartam meghatározásának szempontjairól. A Kérelmezett 
e vonatkozásban előadta, hogy egy peres ügyben nem lehet tudni, meddig fog tartani, 
ráadásul  az  ügyvéd  szempontjából  az  ügy  nem  biztos,  hogy  a  jogerős  ítélettel 
befejeződik. Emellett befolyásolhatják az időtartamot a minimális selejtezési idők is. A 
Hatóság rámutat, hogy a GDPR 15. cikk (1) bekezdés d) pontja értelmében nem csak 
abban az esetben köteles az adatkezelő az érintettnek tájékoztatást adni, amennyiben 
előtte ismert az adatkezelés végső időpontja, ugyanis ha az erről való tájékoztatás nem 
lehetséges,  az  időtartam  meghatározásának  szempontjairól  kell  tájékoztatnia  az 
érintettet. 

-  A  GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontja  értelmében  az  érintett  jogosult  arra,  hogy 
tájékoztatást kapjon arról a jogáról, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó 
személyes adatok helyesbítését, törlését vagy kezelésének korlátozását, és tiltakozhat 
az  ilyen  személyes  adatok  kezelése  ellen.  A  helyesbítéshez  való  jogot  a  GDPR  16. 
cikke,  a  törléshez  való  jogot  a  17.  cikk,  a  tiltakozáshoz  való  jogot  a  21.  cikk 
szabályozza. Következésképpen az érintett helyesbítéshez, törléshez és tiltakozáshoz 
való  joga  ezen  jogszabályi  rendelkezések  keretén  belül  értelmezendőek,  nem  pedig 
korlátlanul.  A  Kérelmezett  által  hivatkozott  azon  eset  bekövetkezését,  hogy  az 
ellenérdekű fél az adatai törlését kéri, amely meghiúsítja a megbízó fél jogos igényének 
az  érvényesítését,  a  GDPR  17.  cikk  (4)  bekezdésének  d)  pontja  zárja  ki. 
Következésképpen  a  Kérelmezettnek  a  Kérelmezőt  a  GDPR  16.,  17.  és  21.  cikkei 
szerinti  helyesbítéshez, 
jogról  megfelelően 
tájékoztatnia  kellett  volna,  mely  tájékoztatás  megadása  nem  azt  jelenti,  hogy  a 
Kérelmezettnek minden esetben korlátok nélkül törölnie kéne a Kérelmező személyes 
adatait egy esetleges törlési kérelem esetén.  

tiltakozáshoz  való 

törléshez  és 

-  A  GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  értelmében  az  érintett  jogosult  arra,  hogy 
tájékoztatást kapjon a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának 
jogáról.  A  Kérelmezett  állításával  szemben  ez  nem  egy  előzetes  tájékoztatási 
kötelezettséget jelent az adatkezelő részéről, hanem utólagosan, az érintett kifejezett 
kérelmére kell az érintett a hozzáférési joga keretében tájékoztatni a panaszjogról.  
 A GDPR  15.  cikk (1)  bekezdés  h)  pontja  értelmében  az  érintettet tájékoztatni  kell  a 
GDPR 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált döntéshozatal tényéről, 

- 

20 

ideértve  a  profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott 
logikára  és  arra  vonatkozó  érthető  információkról,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen 
jelentőséggel bír, és az érintettre nézve milyen várható következményekkel jár. 

 
(105)  A  fent  kifejtettek  az  ügyvéd  általános  működéséhez  kapcsolódó  és  egyéb  technikai 
információk, melyeket a Kérelmezett egyoldalúan mint adatkezelő volt köteles meghatározni 
az adatkezelés megkezdése előtt, még azt megelőzően, hogy a jelenlegi konkrét ügyfelével 
megbízást létesített volna.  
 
(106)  A  Hatóság  a  fentiek  alapján  megállapította,  hogy  a  Kérelmezett  Kérelmezőnek 
megküldött tájékoztatása nem volt megfelelő, mivel az általános adatvédelmi rendelet 15. cikk 
a),  d)  e),  f)  és  h)  pontjai  szerinti  tájékoztatás  megadása  helyett  a  Kérelmező  hozzáférési 
kérelmét az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (5) bekezdés d) pontjára és az Üttv. 9. §-
ára hivatkozással, az ügyvédi titoktartási kötelezettségére tekintettel nem teljesítette.  
 
(107)  A  fentiekre,  így  különösen  arra  való  tekintettel,  hogy  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  15.  cikke  szerinti  hozzáférési  jog  vonatkozásában  nem  alkalmazandó  az 
általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (5) bekezdés d) pontja szerinti kivétel, a Hatóság 
a rendelkező rész szerint megállapította az általános adatvédelmi rendelet 15. cikk (1) 
bekezdésének sérelmét, és az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés c) 
pontja alapján utasította a Kérelmezettet arra, hogy a Kérelmező érintetti kérelmét – a 
GDPR 15. cikk (1) bekezdés a), d), e), f) és h) pontjai, illetve az adatkezelés folyamatban 
léte tekintetében – válaszolja meg. 
 
(108)  A Kérelmező sérelmezte azt is, hogy 2022. december 16. napján kelt és a Kérelmezett 
részére  megküldött  hozzáférési  kérelemére  a  Kérelmezett  nem  válaszolt  az  általános 
adatvédelmi rendelet szerinti határidőben. A Hatóság ezzel kapcsolatban megállapította, hogy 
a Kérelmezett a válaszát a Kérelmező részére határidőben megküldte, azonban a Kérelmező 
lakcímeként a […] számot tüntette fel […] szám helyett, melyre tekintettel a Kérelmező részére 
nem volt kézbesíthető a levél. Ezt követően azonban a Kérelmezett a Kérelmező által igazoltan 
használt […] e-mail címre 2023. február 11. napján elküldte a válaszát elektronikus levélben. 
Mindezekre tekintettel a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (3) bekezdésének 
sérelmét nem látta megállapíthatónak. 

 

irányuló 

figyelembevételére 

(109)  A  Kérelmező  korábbi  állásfoglalások 
javaslatával 
kapcsolatosan  a  Hatóság  rögzíti,  hogy  a  Hatóság  valamennyi  döntése  meghozatala 
alkalmával  a  szükséges  mértékben  figyelembe  veszi  az  eddigi  joggyakorlatát  és  korábbi 
döntéseit, jogértelmezését. Mindazonáltal ez nem jelenti azt, hogy a Hatóság kötve lenne a 
korábbi jogértelmezéséhez, állásfoglalásai nem rendelkeznek abszolút kötőerővel, valamint a 
Hatóságnak  mindig  az  adott  ügy  egyedi  tényállásával  összevetve  kell  értelmeznie  a 
jogszabályokat,  esetlegesen  teret  adva  jogi  álláspontjának  részletezésére,  pontosítására, 
fejlesztésére  is.  Ebből  következően  az  ügy  egyedi  tényállása  alapján  nem  feltétlenül 
lehetséges minden esetben a Hatóság korábbi döntéseiben és állásfoglalásaiban foglaltakat 
ténylegesen figyelembe venni. 
 
(110)  A  Kérelmezőnek  a  selejtezéssel  kapcsolatos  nyilatkoztatási  kérelmével,  valamint  az 
Üttv.  és  a  MÜK  szabályzat  rendelkezései  megsértésének  a  döntés  során 
történő 
figyelembevételére  irányuló  kérelmével  kapcsolatosan  a  Hatóság  álláspontja,  hogy  a 
Kérelmezett  jelen  ügyben  hivatkozott  iratselejtezésének,  valamint  az  iratok  selejtezésére 
vonatkozó  gyakorlatának  vizsgálata  nem  képezi  jelen  adatvédelmi  hatósági  eljárás  tárgyát. 
Mindezek mellett az Infotv. 38. § (2) bekezdésével összhangban a Hatóság nem rendelkezik 

21 

hatáskörrel  annak  vizsgálatára,  hogy  a  Kérelmezett  megsértette-e  az  Üttv.  és  a  MÜK 
szabályzat nem adatvédelmi vonatkozású rendelkezéseit. 
 
 
5. Az eljárási és adatvédelmi bírság kérdése 
 
(111)  A Hatóság amennyiben jogsértést állapít meg az adatvédelmi hatósági eljárásban, az 
általános  adatvédelmi  rendeletben  és  az  Infotv-ben  meghatározott  jogkövetkezményeket 
alkalmazhatja. Ezek közé tartozik az adatvédelmi bírság is, melyekről a Hatóság az általános 
adatvédelmi  rendeletben  biztosított  szabad  mérlegelése  alapján  önállóan,  vagy  más 
jogkövetkezmény mellett hivatalból dönt. 
 
(112)  Abban a kérdésben, hogy indokolt-e az adatvédelmi bírság kiszabása, a Hatóság az 
általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése és az Infotv.75/A. §-a alapján hivatalból 
mérlegelte  az  ügy  összes  körülményét  és  megállapította,  hogy  a  jelen  eljárás  során  nem 
szükséges  adatvédelmi  bírság  kiszabása.  A  Hatóság  mérlegelésébe  tartozó  megítélése 
szerint a személyes adatok védelméhez fűződő jog sérelmének orvoslása  bírság kiszabása 
nélkül is lehetséges a jelen ügyben a tájékoztatás pótlásával. Ezt támasztja alá az is, hogy a 
Kérelmezettel szemben adatvédelmi jogsértést a Hatóság eddig még nem állapított meg.  
 
(113)  A  Hatóság  felhívja  továbbá  a  Kérelmezett  figyelmét,  hogy  az  általános  adatvédelmi 
rendelet hatályba lépése óta több mint öt év telt el, így – különösen az ügyvédi tevékenységez 
gyakorlók részéről – nem elfogadható az, hogy nem ismerik és nem alkalmazzák az általános 
adatvédelmi  rendelet  rendelkezéseit,  így  az  ügyvédi  titokra  hivatkozva  teljes  egészében 
megtagadják  az  érintettek  hozzáférési  kérelmének  teljesítését.  A  Hatóság  kiemeli,  hogy 
továbbra  is  gyakoriak  az  ügyvédi  tevékenységet  gyakorlók  körében  észlelt,  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  rendelkezéseinek  be  nem  tartásával  kapcsolatos  jogsértések.    A 
Hatóság rámutat, hogy az adatvédelmi hatósági eljárásban bírság kiszabásának is helye van, 
és a jövőben feltárt hasonló jogsérelem esetén a GDPR 83. cikkére tekintettel fontolóra veszi 
adatvédelmi bírság kiszabását is. 

 

 
6. Egyéb kérdések 

 

(114)  Jelen  határozat  az  Ákr.  80-81.  §-án  és  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdésén  alapul.  A 
határozat az Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közléssel véglegessé válik. Az Ákr. 112. §-a, 
a 116. § (1) bekezdése és a (4) bekezdés d) pontja, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a 
határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 
(115)  A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg, 
illetékessége Magyarország egész területére kiterjed. 

 

* * * 

 
(116)  A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I. 
törvény (a továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság 
döntésével szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § 
(3) bekezdés a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. 
 
(117)  A  Kp.  27.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó 
közigazgatási perben a jogi képviselet kötelező. A Kp. 39. § (6) bekezdése szerint – ha törvény 
eltérően  nem  rendelkezik  –  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 

22 

hatályosulására halasztó hatálya nincs. A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel polgári 
perrendtartásról  szóló  2016.  évi  CXXX.  törvény  (a  továbbiakban:  Pp.)  604.  §  szerint 
alkalmazandó, az elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól 
szóló 2015. évi CCXXII. törvény 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél jogi képviselője-
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 
(118)  A keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. 
A határozattal kapcsolatban a tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás 
a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén alapul.  
 
(119)  A közigazgatási per illetékének mértékét az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet. 
 
(120)  Ha az előírt kötelezettség teljesítését a Kérelmezett megfelelő módon nem igazolja, a 
Hatóság  úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a 
szerint,  ha  a  Kérelmezett  a  Hatóság  végleges  döntésében  foglalt  kötelezésének  nem  tett 
eleget, az végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel 
véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik – a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. 
§  -a  értelmében  a  végrehajtást  az  állami  adóhatóság  foganatosítja.  Az  Infotv.  61.  §  (7) 
bekezdése alapján a Hatóság határozatában foglalt, meghatározott cselekmény elvégzésére, 
meghatározott magatartásra, tűrésre vagy abbahagyásra irányuló kötelezés vonatkozásában 
a határozat végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
Kelt: Budapest, az elektronikus aláírás és időbélyeg szerint 
 

 

Dr. habil. Péterfalvi Attila  

elnök 

c. egyetemi tanár 

