1/47

 Expediente nº.:  EXP202100106

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por RUBIATO PAREDES, S.L, con NIF
B85227635  (en   lo   sucesivo,   la   parte   recurrente   o   RUBIATO)  contra   la   resolución
dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en fecha
07/03/2023, y con base en los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  En  fecha 07/03/2023 se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente EXP202100106 en virtud de la cual
se   impusieron   a   la   parte   recurrente,   por   dos   infracciones   del   Reglamento   (UE)
2016/679,   relativo   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (en lo sucesivo,
RGPD), dos sanciones de multa administrativa y, al amparo del artículo 58.2.d) del
RGPD, una medida correctiva:  

-Sanciones de multa: 

1.Por una infracción del artículo 9 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD,
se impuso una multa de 20.000€ (veinte mil euros).

2.Por una infracción del artículo 6.1. del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, se impuso una multa de 10.000€ (diez mil euros).

-Medida correctiva: 

Se acordó “Ordenar a RUBIATO PAREDES, de acuerdo con en el artículo 58.2.d) del
RGPD, que proceda a suprimir los datos de sus trabajadores relativos a la vacunación
frente al Covid-19 y a acreditar su cumplimiento en el plazo de un mes desde que la
resolución sancionadora fuera ejecutiva. Debiendo aportar a tal fin, en el plazo que se
indica,   un   informe   firmado   por   el   representante   legal   de   la   empresa   con
documentación más detallada que acredite el cumplimiento de la medida impuesta.” 

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 08/03/2023, fue
dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente   procedimiento   sancionador,   de
conformidad   con   lo   dispuesto   en   materia   de   tramitación   de   procedimientos
sancionadores en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD) y, supletoriamente, en la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP).

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
EXP202100106, se dejó constancia en la resolución impugnada de los siguientes:

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/47

<<PRIMERO: El reclamante, empleado de RUBIATO PAREDES, S.L., aporta copia de
un   correo   electrónico   que   recibió   el   7/06/2021,   enviado   desde   la   dirección
***USUARIO.1@rubiatoparedes.com, firmado por A.A.A. (…) seguido de la indicación
“Dpto. Desarrollo y Gestión de Personas”. 

En el encabezado del mensaje electrónico figura como “Asunto” “¿Te han vacunado
(COVID) ya? ¿Tienes cita para ello?”. El cuerpo del mensaje es el siguiente:  

“Quería pediros que cada uno, de manera individual, me indiquéis si está ya vacunado
contra covid (primera dosis o proceso completado) Y si no lo estás si te han dado ya
cita próxima para ello. 
Puedes hacerlo o bien respondiendo a este correo o por WhatsApp. 
El   motivo   de   pediros   esto   es   simplemente   poder   ir   viendo   la   evolución   de   las
vacunaciones   en   las   empresas   del   grupo   Valls   Company,   y   además   también,
lógicamente, de manera interna en Rubiato. 
Esto nos facilita ir viendo el escenario que tenemos de cara a ir avanzando en la
inmunidad de nuestros trabajadores. 
Si ya te han vacunado de alguna de las dosis, indícame día en que te han puesto la
dosis. Y si tu vacuna es de una o de dos dosis. 
Si no te han vacunado todavía pero ya tiene mensaje con tu cita para ello. Indícame el
día que te lo han programado. 
Si no te han vacunado y tampoco tienes mensaje, NO debes indicarme nada.  Sí
deberás hacerlo cuando más adelante te citen para ello. 
Si me respondes por correo es importante que en el correo me indiques tu nombre y
apellidos y la información referente a la vacunación. 
Si lo haces por WhatsApp solo indícame tu situación de cara a la vacunación. 
Cualquier duda quedo a tu disposición. [...]” (El subrayado es nuestro) 

SEGUNDO: RUBIATO ha declarado en su respuesta al traslado de la reclamación
que, fruto de la revisión y evaluación de su protocolo de actuación respecto de las
medidas adoptadas para la recogida de los datos de vacunación de sus trabajadores,
y a fin de subsanar la falta de información respecto al tratamiento de los datos de
vacunación,   envió     a  la   plantilla   un  nuevo   correo  electrónico   en  fecha   5/08/2021
“desde
corporativo
***USUARIO.1@rubiatoparedes.com”. El segundo mensaje tenía el siguiente texto:  

electrónico

cuenta

correo

de

la

 

 

 

 

 

 

<<En   relación   con   el   correo   enviado   el   pasado   07/06/2021   en   que   se   solicitaba
información   sobre   la   vacunación   Covid,   y   ante   las   dudas   que   al   respecto   hayan
surgido les informamos que: 
. Los datos de vacunación únicamente son conocidos por el personal del Área de
Prevención de Riesgos Laborales 
. No se trata en ningún caso de una solicitud con carácter obligatorio, los empleados
pueden facilitar la información sobre su estado de vacunación de forma totalmente
voluntaria. 
. El  conocimiento  de   los   datos   de  vacunación   no  implica  de   ninguna  manera  un
tratamiento diferenciado entre los trabajadores vacunados de aquellos que no lo han
sido
. Se incorpora la información necesaria sobre el tratamiento de los datos: 
 -Finalidad del tratamiento: gestión PRL de la afección por Covid-19 
-Legitimación: la relación laboral y el cumplimiento de una obligación legal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/47

-Ejercicio de derechos
-Plazo de conservación de los datos: durante el tiempo necesario para la finalidad del
tratamiento   y,   una   vez   finalizada   la   misma   se   mantendrá   a   disposición   de   la
administración pública, jueces y tribunales durante el plazo previsto de prescripción de
las acciones que resulten de aplicación al tratamiento de sus datos 
-Cesión de datos: los datos no serán cedidos a terceros, ni a las demás empresas del
Grupo Valls Company
-Derecho a reclamar ante la AEPD
. El área de Prevención de Riesgos Laborales trasladará a la empresa los datos
estadísticos   del   estado   de   inmunización   en   ningún   caso   la   empresa   tendrá
conocimiento   ni   podrá   asociar   los   datos   de   vacunación   con   la   identidad   de   los
empleados de Rubiato Paredes.>> 

TERCERO: RUBIATO ha manifestado que los datos relativos al estado vacunal de los
trabajadores   recogidos   a   raíz   del   correo   electrónico   que   envió   a   la   plantilla   el
7/06/2021, “han sido suprimidos con fecha 31/01/2022”. 

Y añade: “Dicha supresión, ha supuesto el bloqueo de los datos de carácter personal,
permaneciendo a disposición de la administración pública, jueces y tribunales para la
atención y defensa de las posibles responsabilidades nacidas del tratamiento por el
plazo de prescripción de éstas últimas.”

CUARTO:   RUBIATO   ha   aportado   con   su   respuesta   a   las   pruebas   practicadas
-documento número 7- una captura de pantalla obtenida en fecha 18/01/2023 en la
que se puede constatar que en la carpeta “RRHH” figuran diversas subcarpetas y
documentos siendo uno de los documentos, en formato Excel, el que lleva por título
“VACUNADOS COVID RUBIATO PAREDES”. Consta “Modificado” el “31/01/2022” y
“Modificado por” A.A.A.

A propósito de este documento RUBIATO comenta que es un “pantallazo del sistema
de información de la carpeta de Sharepoint con acceso limitado y exclusivo a [A.A.A.],
en donde se certifica la fecha del último acceso realizado por la coordinadora de PRL
a la hoja excell “VACUNADOS RUBIATO PAREDES”, momento en el cual se produce
la supresión de los datos por dejar de ser útiles para la finalidad en la que fueron
recabados,   es   decir   la   de   garantizar   la   seguridad   de   su   personal   mediante   el
conocimiento del nivel de inmunidad de su plantilla.”

QUINTO: En respuesta a la pregunta acerca de cuál era la norma con rango formal de
ley en la que funda la pretendida licitud del tratamiento de los datos de salud de los
trabajadores relativo a su estado vacunal, RUBIATO responde: 

Por una parte, que “se encuentra legitimado por la excepción del artículo 9.2.b) del
RGPD” y añade “Así mismo consideramos aplicables los considerandos 46 y 52 del
RGPD”. 

Aclara   que   “Esta   parte   entiende,   que   la   prohibición   del   tratamiento   de   datos
especialmente   protegidos   como   la   salud   se   levantaría   en   el   supuesto   de   que   el
tratamiento   sea   necesario   para   el   cumplimiento   de   obligaciones   y   el   ejercicio   de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del
Derecho   laboral   y   de   la   seguridad   y   protección   social,   con   fines   de   seguridad,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/47

supervisión   y   alerta   sanitaria   para   la   prevención   o   control   de   enfermedades
transmisibles y otras amenazas graves para la salud.” 

Por   otra   parte,   dice   que   “el   tratamiento   realizado   se   considera   lícito   por   cuanto
concurre la condición del artículo 6.1.c) del RGPD, en relación con la Ley 31/1995, de
8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales (en adelante, Ley 31/1995)
constituyen el fundamento del tratamiento de los datos de vacunación que realiza
RUBIATO PAREDES.”

SEXTO:   Sobre   el   modelo   de   organización   de   la   actividad   preventiva   que   tenía
implementado a tenor del Reglamento de desarrollo de la LPRL (RLPRL) aprobado
por el Real Decreto 39/1997, RUBIATO manifiesta que cuenta, en todos sus centros
de trabajo, con el servicio de prevención ajeno PREVENACTIVA, S.L.U. 

Aporta la copia del contrato que celebró con DEYRE PREVENCIÓN, S.L.U. (DEYRE)
el   26/05/2015.   La   empresa   PREVENACTIVA,   S.L.U.,   se   subrogó   en   la   posición
jurídica de DEYRE en fecha 1/01/2016, como consecuencia de la fusión por absorción
de esta última por la primera, especificando la 1ªAdenda al contrato que se subroga
“respetando en todo caso, la naturaleza, vigencia y condiciones del mismo”. 

En el contrato celebrado con DEYRE se estipuló que, de acuerdo con el Real Decreto
39/97,   RUBIATO   concierta   la   actividad   preventiva,   entre   otras   especialidades,   en
“Medicina del Trabajo”. El Anexo I al contrato [se] detalla[n] qué actuaciones han sido
contratadas con DEYRE y, por lo que respecta a la especialidad de medicina del
trabajo, se incluyen entre las actuaciones contratadas distintos tipos de revisiones
médicas, la vigilancia  periódica  de la  salud, el control  de resultados  con criterios
epidemiológicos, informes correspondientes a la vigilancia de la salud o la valoración
de   riesgos   para   la   salud   a   trabajadores   especialmente   sensibles   a   determinados
riesgos.

Además, el contrato especifica -cláusula séptima- que, respecto a la “vigilancia de la
salud de los trabajadores” DEYRE “conservará toda la documentación que generen
los  reconocimientos  realizados  a  los  trabajadores,  la  cual  cosa  no  impide  que  la
empresa   contratante  reciba   la   información  a   la  cual  legalmente  tiene   derecho  de
acuerdo con el artículo 22 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales 31/95”. “El
contenido   de   los   reconocimientos   médicos   y   otras   declaraciones   relativas   a   la
seguridad   de   los   trabajadores   tendrá   carácter   confidencial,   estando   sujetas   las
personas que lo consulten, al deber de secreto profesional.” 

SÉPTIMO: RUBIATO aporta un documento denominado “Nombramiento coordinador
PRL A.A.A.”, firmado el 4/05/2020. 

En el cuerpo del escrito consta que RUBIATO “contrata los servicios de SP ACTIVA”,
entidad acreditada por el Departamento de Trabajo de la Generalitat de Cataluña,
como servicio de prevención ajeno (SPA) “y  tendrá la colaboración  de la persona
nombrada en esta acta, que actuará de enlace entre la empresa y el SPA. Por tanto,
de conformidad con la ley, y con efectos desde el 4 de mayo de 2020, asume este
nombramiento Dña. [A.A.A.]” (El subrayado es nuestro) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/47

OCTAVO: RUBIATO manifiesta que, en fechas previas a la primera declaración de
estado de alarma contaba con 156 trabajadores distribuidos en tres centros de trabajo.

NOVENO: RUBIATO manifiesta que la cifra de negocio global anual en el ejercicio
2020   fue   de   32.510.000€   y   la   del   Grupo   Vall   Companys,   al   que   pertenece,   de
2.188.000.000€ (dos mil ciento ochenta y ocho millones de euros)

DÉCIMO: RUBIATO manifiesta que “la empresa no ha tenido conocimiento en ningún
momento de la información necesaria para identificar los datos de vacunación con la
identidad” de los trabajadores.>>

TERCERO:  La   parte   recurrente   ha   presentado   en   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos (AEPD) en fecha 05/04/2023 recurso de reposición en el que
solicita   que   “se   anule”   la   resolución   sancionadora   recaída   en   el   expediente
EXP202100106. 

Asimismo,   solicita,   de   conformidad   con   el   artículo   98.1.b)   de   la   LPACAP,   que   se
acuerde la suspensión de “la ejecución del acto administrativo impugnado” y que “ésta
produzca sus efectos durante la sustanciación del presente recurso de reposición, así
como en la vía contencioso-administrativa”  que según declara pretende iniciar si la
resolución del recurso no satisface sus pretensiones. 

A propósito de la medida correctiva que, al amparo del artículo 58.2.d) del RGPD, la
AEPD impuso a RUBIATO en la resolución sancionadora impugnada, es importante
subrayar   que   ha   acreditado   ante   esta   Agencia   su   cumplimiento   a   través   de   la
documentación que aporta con el escrito de recurso. 

La  recurrente  invoca  en  defensa  de  su  pretensión   de  que  se  anule  la   resolución
sancionadora   los   siguientes   argumentos   que   estructura   en   cinco   epígrafes   o
“alegaciones”, que, en esencia, reiteran los argumentos que adujo en el curso del
procedimiento sancionador:  

1. “La legalidad del tratamiento de datos de salud por parte de la coordinadora de PRL
de Rubiato Paredes” (alegación primera)  

Expone que el  tratamiento de los datos de salud sobre el estado vacunal  de los
empleados de RUBIATO estaba legitimado por la excepción del artículo 9.2.b) del
RGPD   y   que   el   “tratamiento   realizado   se   considera   lícito   por   cuanto   concurre   la
condición del artículo 6.1.c) del RGPD, es decir, que el tratamiento de los datos de
vacunación era necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento, en concreto, de la LPRP.” 

Manifiesta que, si bien cuenta con un servicio de prevención de riesgos laborales
ajeno   (contratado   con   PREVENACTIVA,   S.L.U.)   se   nombró   a   doña  A.A.A.  como
“coordinadora y punto de contacto” entre el servicio de prevención y RUBIATO, y que
una de las funciones principales de doña A.A.A. es la coordinación con el servicio de
prevención ajeno “en todo lo relativo a la materia de prevención de riesgos laborales,
de manera que se facilite su gestión respetando en todo momento lo indicado por la
Ley 31/1995.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/47

 

Afirma que ha sido “la interpretación de la normativa  en materia de prevención de
riesgos laborales” la que le llevó a considerar 
 “necesaria para la correcta gestión de la
afección por COVID-19 en los centros de trabajo y, sobre todo, para garantizar la
protección colectiva de la salud de las personas trabajadoras, la consulta del estado
de inmunidad de la plantilla
 se encuentra amparada
 
por los supuestos recogidos en el artículo 22.4 de la LPRL.”

 ” pues entendió que tal solicitud “
 

Dice sobre ese particular: 

“[…]  reiteramos que  todo tratamiento de datos médicos  relativos a la obligación de
velar por la salud de las personas trabajadoras  se realiza  a  través del servicio de
prevención de riesgos laborales ajeno contratado a tal efecto. […], la coordinadora de
prevención de riesgos laborales únicamente tiene conocimiento de las “conclusiones
que   se   deriven   de   los   reconocimientos   efectuados  en  relación   con   la   aptitud   del
trabajador para el desempeño del puesto de trabajo o con la necesidad de introducir o
mejorar las medidas de protección y prevención” (artículo 22.4 de la LPRL).”    (El
subrayado es nuestro) 

“[…], centrándonos en la figura de las personas u órganos con responsabilidades en
materia   de   prevención,   en   este   caso,  la   coordinadora   de   prevención  de   riesgos
laborales   de   RUBIATO   PAREDES,  se   encuentra   legitimada   para   el   acceso   a
determinados   datos  de   carácter   personal  relativos   a   la   salud  de   las   personas
trabajadoras. Así, a pesar de no ser personal sanitario, se encuentra legitimada para
conocer determinados datos de salud de las personas trabajadoras, como puede ser
el   APTO,   NO   APTO,   la   baja   laboral   por   Accidente   de   Trabajo   o   Enfermedad
Profesional o si, por ejemplo, la persona tiene reconocido un determinado grado de
discapacidad. Esto es, la información relativa a la aptitud del trabajador con la finalidad
de introducir o mejorar las medidas de protección y prevención.  Esta finalidad es la
que precisamente ha llevado a RUBIATO PAREDES, exclusivamente desde el área de
prevención   de   riesgos   laborales   en   todo   momento,  a  consultar   el   estado   de
vacunación de las personas trabajadoras.”

Argumenta que, en determinados supuestos, “que no cuestionamos que deben ser
limitados   y   estrictamente   necesarios   respetando   el   principio   de   minimización   de
datos”, “podrán acceder a información personal relacionada con la salud de la persona
trabajadora que desborda los límites relativos a la aptitud de la persona trabajadora”
tanto   el   empresario   como   las   personas   con   responsabilidades   en   materia   de
prevención de riesgos laborales, como sería en este caso doña A.A.A.

Justifica la afirmación precedente con la conclusión  extraída del siguiente párrafo,
obtenido del documento “Preguntas y respuestas”  publicado en la página web de la
Agencia   que   es  accesible   desde  https://www.aepd.es/documento/es/documento/faq-
covid_19.pdf”: 

“La persona trabajadora en situación de baja por enfermedad no tiene obligación
de informar sobre la razón de la baja a la empresa, sin embargo, este derecho
individual puede ceder frente a la defensa de otros derechos como el derecho a
la   protección   de   la   salud   del   colectivo   de   trabajadores   en   situaciones   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/47

pandemia y, más en general, la defensa de la salud de toda la población”.  (El
subrayado es nuestro) 

La recurrente concluye a la luz del fragmento transcrito que la AEPD ha extendido el
ámbito de conocimiento por el empresario de los datos de salud de los trabajadores “a
la afección o no por Covid-19”  “con la finalidad de poder organizar y adoptar las
medidas   necesarias   de   seguridad.   En   concreto  se   permitió   que   el   empresario
conociera: la existencia de síntomas, o si la persona trabajadora ha sido diagnosticada
como contagiada o sujeta a cuarentena”.  (El subrayado es nuestro) 

Y continúa explicando que, al igual que la normativa de protección de datos no ha sido
un obstáculo “para ampliar el conocimiento de la afección por coronavirus de las
personas trabajadoras” “no debería ser un obstáculo en un contexto de emergencia
sanitaria como en la que nos encontrábamos”  para llevar a cabo el tratamiento de
datos de las personas trabajadoras que ella ha efectuado. 

Por último, indica que actuó de buena fe; que la situación en la que acontecieron los
hechos era de gran incertidumbre y que ha sido una única persona, la coordinadora de
prevención de riesgos laborales, doña  A.A.A., quien ha tenido conocimiento de los
datos de vacunación de las personas trabajadoras. 

2. “El Plan de contingencia frente al Covid de Rubiato Paredes” (alegación segunda) 

Por medio de esta alegación busca “matizar” la afirmación que hizo en su respuesta al
traslado de la Subdirección de Inspección de Datos. 

Dice en este sentido: “[…] debemos matizar en respuesta a lo indicado por la AEPD en
su resolución del procedimiento sancionador, que cuando esta parte afirmaba que en
el Plan de contingencia frente al COVID de Rubiato Paredes” se incluirían referencias
concretas a las personas trabajadoras vacunadas, se refería en todo momento a lo
indicado por el Ministerio de Sanidad en su “Procedimiento de actuación para los
Servicios de Prevención de Riesgos Laborales frente a la exposición al Sars-CoV-2”
respecto   a   la   exención   de   la   cuarentena   a   las   personas   vacunadas:   “Contactos
vacunados: las  personas  trabajadoras  que  han  recibido  una  pauta  de vacunación
completa   y   sean   consideradas   como   contacto   estrecho   estarán   exentas   de   la
cuarentena si utilizan EPIs adecuados”.  (El subrayado es nuestro) 

Así, la  intención  de  esta inclusión  era mantener  en todo momento correctamente
informado  a   las   personas  trabajadoras  de   RUBIATO   PAREDES  respecto   a   las
instrucciones realizadas por el Ministerio de Sanidad y el protocolo de actuación que
se
actualizaba conforme se modificaban dichas instrucciones del Ministerio de Sanidad.
En
ningún caso se indica, ni ha pretendido esta parte, incluir en el Plan de contingencia
frente al COVID medidas diferenciadas hacia las personas vacunadas más allá de
poner en conocimiento de las personas trabajadoras el protocolo de actuación que se
seguiría en caso de contactos estrechos vacunados.” (El subrayado es nuestro)

3. “Cooperación con las autoridades sanitarias y de salud pública para la campaña de
vacunación” (alegación tercera) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/47

“En línea con lo alegado por esta parte en el escrito de alegaciones a la Propuesta de
resolución del procedimiento sancionador, en diferentes Comunidades Autónomas las
autoridades   sanitarias   solicitaban   información   a   las   empresas   con   la   finalidad   de
gestionar campañas de vacunación contra la COVID en los centros de trabajo, como
evidencia el escrito recibido por la empresa AVIDEL (empresa perteneciente al Grupo
Vall Companys) de la Agencia de Salud Pública de Cataluña y que se adjunta como
DOCUMENTO Nº1. 

RUBIATO PAREDES, empresa dedicada al sector alimentario, expuesta a un mayor
riesgo durante  la crisis  sanitaria  ocasionada  por la  COVID-19  y cuya continuidad
respecto   a   la   prestación   de   sus   actividades   se   considera   esencial,   como   se   ha
reiterado a lo largo del procedimiento sancionador, ha colaborado en todo momento
con las autoridades sanitarias y, especialmente, durante las campañas de vacunación.

 A.A.A.
 

En este sentido, al contar con un servicio de prevención de riesgos laborales ajeno, se
nombró a doña  
   como coordinadora y punto de contacto entre el servicio de
 
prevención de riesgos laborales ajeno y RUBIATO PAREDES para facilitar, entre otros
aspectos, la gestión de los trámites necesarios en materia de prevención de riesgos
laborales, teniendo en cuenta que los profesiones del servicio de prevención ajeno no
se encuentran  en las  instalaciones   de las  empresas  ni acuden  con  frecuencia  al
mismo.
Respecto a la gestión de la pandemia ocasionada por la COVID-19, la coordinadora
de
prevención de riesgos laborales ha colaborado en todo momento con el servicio de
prevención   de   riesgos   laborales   ajeno   con   el   objetivo   de   garantizar   una   gestión
eficiente y facilitar la cooperación con las autoridades sanitarias y de salud pública.

El papel de cooperación de la coordinadora ha sido indispensable en el contexto
sanitario en el que nos encontrábamos para controlar la transmisión y aplicar las
medidas de seguridad colectiva necesaria a efectos de garantizar la continuidad de la
prestación   del   servicio   y,   sobre   todo,   la   salud   y   seguridad   de   las   personas
trabajadoras.

4. “Acreditación de la supresión y bloqueo de datos relativos al estado de vacunación
de las personas trabajadoras” (alegación cuarta) 

La   recurrente   aporta   como   documento   anexo   2   un   informe   firmado   por   el
representante legal de la entidad “que detalla y acredita el cumplimiento de la medida
de supresión y bloqueo de los datos” que se ordenó en la resolución impugnada. 

5.  “Reiteración del contexto sanitario en el que se producen los hechos”  (alegación
quinta)  

Insiste   en   invocar   como   “atenuante”   de   la   sanción   impuesta   la   circunstancia   del
“contexto de emergencia sanitaria en el que nos encontrábamos en el momento en el
que se produjeron los hechos”. 

Manifiesta su rechazo a lo que denomina “el criterio de la AEPD al considerar que en
el momento del envío del correo electrónico controvertido se había superado la peor

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/47

fase   de   la   crisis   sanitaria”.  En   ese   sentido   expone   que   “Sin   duda,   no   nos
encontrábamos en el peor momento de la crisis sanitaria, pero ello no implica que no
continuáramos en una situación de máxima incertidumbre” y que “con el conocimiento
que tenemos hoy, valoramos de forma más restrictiva muchas de las actuaciones
realizadas o decisiones tomadas”.

Reitera la condición de RUBIATO como empresa del sector alimentario, (una actividad
esencial y presencial), dice que se solicitó a los trabajadores de  “forma voluntaria”
información sobre el estado vacunal y menciona que las autoridades sanitarias de
diferentes Comunidades Autónomas solicitaron a las empresas privadas información
sobre el estado de vacunación. En tal sentido, dice la parte recurrente: 

“La particular condición de RUBIATO PAREDES como empresa del sector alimentario,
(una actividad esencial y presencial), unido a las solicitudes del estado de vacunación
a   la   empresa   privada   por   las   autoridades   sanitarias  de   diferentes   comunidades
autónomas,   así   como   la   necesidad   de   garantizar   la   protección   colectiva   de   los
trabajadores   en   el   entorno   laboral,   fueron   los   motivos   por   los   que   se   consideró
necesario solicitar de forma voluntaria a los trabajadores el estado de vacunación, con
el objeto de adoptar las máximas medidas de seguridad y vigilancia de salud para
proteger de forma simultánea y colectiva a los trabajadores expuestos a los riesgos
que presentaba crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, y así mismo garantizar el
suministro y abastecimiento de alimentos de la población.” (El subrayado es nuestro) 

Aporta estos documentos: 

Como   anexo   1,   un   documento   que   titula   “Comunicación   de   la  Agencia   de   Salud
Pública de Cataluña relativa a la campaña de vacunación”. Lleva el escudo de la
Generalidad   de   Cataluña,   está   redactado   en   catalán   y   va   dirigido   a   la   empresa
“AVIDEL”. Su texto es el siguiente (traducción no oficial): 

“Su   empresa   ha   aceptado   la   propuesta   de   vacunación   Covid-19   para   los
trabajadores que ha ofertado el Departamento de Salud -Región Sanitaria de
(…). Para que la vacunación de sus trabajadores sea un éxito haría falta tener
en cuenta las siguientes premisas: 

No se vacunarán: 
-Los trabajadores menores de 18 años (por edad no pueden vacunarse) 
-Las personas que hayan pasado  
-Mujeres embarazas y/o lactantes

Las embarazadas, lactantes o personas que hayan pasado el Covid-19 en los
últimos seis meses han de contactar con su CAP de referencia con la tarjeta
sanitaria individual, DNI o NIF para vacunarse.
Los trabajadores que hayan iniciado la vacunación No han de acudir, han de
continuar con la pauta vacunal iniciada. 
El día de la vacunación, todos los trabajadores deberán de llevar su tarjeta
sanitaria individual, DNI o NIF para poder ser identificados. Solo se vacunará a
las personas que consten en el censo que la empresa ha hecho llegar a Salud. 
El   Servicio   de   Prevención   de   Riesgos   Laborales   (SPRL)   en   su   papel   de
colaborador de las autoridades sanitarias y los servicios de salud pública, en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/47

beneficio de sus trabajadores podrán ayudar a evitar contagios y controlar la
transmisión de la enfermedad asesorando en el despliegue del dispositivo de
vacunación dentro de la empresa, en la aplicación de los criterios sanitarios y en
la administración de vacunas con profesionales sanitarios acreditados.”  

Como anexo 2 aporta un informe emitido por su representante legal -condición que
acredita   mediante   la   escritura   pública   de   apoderamiento   otorgada   a   su   favor   el
07/01/2016- a través del que da cumplimiento a la medida correctiva que se le impuso
en la resolución sancionadora, a tenor del artículo 58.2.d) del RGPD, en la que se
ordenaba que procediera a suprimir los datos de las personas trabajadoras relativos a
la vacunación frente al Covid-19. 

En el informe se hace constar:

Que el sistema de información que emplea para el almacenamiento de los datos de
carácter personal que trata en calidad de responsable es la herramienta Sharepoint de
Microsoft Office 365. “En concreto, los datos de carácter personal relativos al estado
de vacunación se almacenaron  en un  documento de formato EXCEL, que permite,
entre otras acciones, restringir la edición del documento o establecer contraseñas que
impidan   la   visualización   de   su   contenido   mediante   un   control   de   accesos   a   los
distintos archivos y carpetas que permite crear y administrar, así como disponer de un
registro de las versiones generadas, las modificaciones realizadas, y las personas que
han accedido o realizado cualquier tipo de acción sobre la información almacenada.”
(El subrayado es nuestro) 

En el epígrafe del documento denominado  “Supresión y bloqueo  de los datos de
carácter personal”  expone   que  procedió  a  la  “supresión  de  los  datos de carácter
personal relativos al estado de vacunación de sus personas trabajadoras con fecha
31/01/2022,   momento   en   el   que   se   produjo   el   último   acceso   por   parte   de   la
Coordinadora de prevención de riesgos laborales.” Que “Dicha supresión ha supuesto
el bloqueo  de los datos de carácter personal, permaneciendo  a disposición de la
administración pública, jueces y tribunales para la atención y defensa de las posibles
responsabilidades   nacidas   del   tratamiento   por   el   plazo   de   prescripción   de   éstas
últimas.”  Explica   que   el   bloqueo   de   la   información   queda   acreditado   al   haberse
restringido la visualización del contenido del documento mediante una contraseña que
únicamente posee el Departamento de Sistemas de Información de RUBIATO. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP y el artículo 48.1 de la LOPDGDD. 

Contestación a las alegaciones presentadas

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/47

1.Los argumentos que la parte recurrente esgrime en su defensa son, en lo esencial,
una reiteración de los que formuló durante la tramitación del expediente sancionador.
Se examinan a continuación las consideraciones más destacadas que se hacen en el
escrito de recurso.

1.1. A través de la alegación primera la recurrente defiende la legalidad del tratamiento
de los datos de salud relativos al estado vacunal de sus trabajadores que ha efectuado
a través de su empleada, doña A.A.A., quien fue nombrada en 2020 coordinadora de
prevención de riesgos laborales. Las cuestiones que se plantean en el marco de esta
alegación, con carácter general, son analizadas y contestadas en los Fundamentos
    III
a VI de la resolución impugnada.

 

Considera, al igual que manifestó en el curso del procedimiento sancionador, que la
prohibición general para tratar datos de salud establecida en el artículo 9.1 del RGPD
quedó levantada al amparo del artículo 9.2.b) del RGPD, en conexión con la Ley
31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales (LPRL), y que la
base jurídica del tratamiento estaría constituida por el artículo 6.1.c) del RGPD en
conexión con la citada LPRL, artículo 22.4. 

La recurrente no introduce nuevos argumentos para sustentar la pretendida licitud del
tratamiento. Las consideraciones novedosas que hace en el marco de la alegación
primera del recurso o son irrelevantes, por cuanto nada tienen que ver con la licitud del
tratamiento, o versan sobre  la particular  “interpretación” que ella ha hecho de las
normas de la LPRL aplicables, o bien recogen afirmaciones que no se ajustan a la
realidad de los hechos examinados. 

-En uno de los párrafos de la alegación primera la recurrente parece dar a entender
-habida cuenta de la ambigüedad de la redacción, ya que enlaza un comentario con el
texto de una disposición- que doña A.A.A., quien fue nombrada “coordinadora y punto
de contacto” entre RUBIATO y el servicio de prevención externo, no había llegado a
tener conocimiento de la situación vacunal “personal” de los empleados de RUBIATO
sino únicamente de las “conclusiones”, pues dice: 

<<la   coordinadora   de   prevención   de   riesgos   laborales   únicamente   tiene[n]
conocimiento de las “conclusiones que se deriven de los reconocimientos efectuados
en relación la aptitud del trabajador para el desempeño del puesto de trabajo o con la
necesidad de introducir o mejorar las medidas de protección y prevención” (artículo
22.4 de la LPRL).>> (El subrayado es nuestro) 

Con independencia de lo que se haya querido expresar en dicho párrafo, lo cierto es
que no responde a la situación fáctica que fue objeto de valoración en la resolución
impugnada.   En   ese   párrafo   se   alude   a   una   situación   en   la   que   los   servicios   de
prevención de riesgos laborales llevan a cabo un examen y valoración de la aptitud del
trabajador para el desempeño del puesto de trabajo y posteriormente dan acceso a
sus “conclusiones” a la coordinadora de riesgos laborales. 

Sin embargo, no se corresponden ni el párrafo transcrito ni la disposición de la LPRL
mencionada con el supuesto de hecho aquí planteado, en el que fue doña  A.A.A.
quien desde su cuenta corporativa (***USUARIO.1@rubiatoparedes.com) envió a la
plantilla de empleados el 07/06/2021 un correo electrónico firmado por ella, en el que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/47

además no se identificaba como coordinadora de riesgos laborales sino como <<Dpto.
Desarrollo   y   Gestión   de   Personas>>,  en   el   que   consta   como   asunto  “¿Te   han
vacunado (COVID) ya? Tienes cita para ello?”. 

Y en el mensaje enviado a los empleados el 07/06/2021 se les pide información sobre
su estado vacunal de manera que la información facilitada quedase vinculada a la
identidad del empleado que responde, por lo que la información a la que accedió
RUBIATO a través de doña A.A.A. fue a los datos de salud de sus trabajadores. 

Cabe añadir, por si hubiera alguna duda al respecto, que doña A.A.A. no forma parte
de   la   empresa   con   la   que   RUBIATO   contrató   los   servicios   de   prevención   y,   en
consecuencia, no forma parte de la organización a través de la cual se desarrollan las
actividades preventivas. Por el contrario, forma parte de la plantilla de RUBIATO. Esto,
por más que el DPD de la entidad, en su respuesta al traslado, sostenga que doña
A.A.A. formaba parte del “Área de Prevención de Riesgos Laborales”. 

El R.D.39/1997 por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la LPRL, cuyo
capítulo   III   está   dedicado   a   la   “Organización   de   recursos   para   las   actividades
preventivas”, establece en el artículo 10, “Modalidades”: 

“1. La organización de los recursos necesarios para el desarrollo de las actividades
preventivas se realizará por el empresario con arreglo a alguna de las modalidades
siguientes: 
a) Asumiendo personalmente tal actividad. 
b) Designando a uno o varios trabajadores para llevarla a cabo. 
c) Constituyendo un servicio de prevención propio) 
d)Recurriendo a un servicio de prevención ajeno” (El subrayado es nuestro) 

Como consta en el Hecho Probado sexto de la resolución impugnada se preguntó a la
parte recurrente en fase de prueba cuál era el modelo de organización de la actividad
preventiva que tenía implementado a tenor del Reglamento de desarrollo de la LPRL
(R.D. 39/1997) y manifestó que cuenta en todos sus centros con los servicios de la
entidad   PREVENACTIVA,   S.L.U.,   en   virtud   de   un   contrato   suscrito   en   fecha
26/05/2015 en el que esta entidad se había subrogado. 

Asimismo, consta en el Hecho Probado séptimo el documento que RUBIATO aportó
para   acreditar   el   nombramiento   en   fecha   04/05/2020   de   doña  A.A.A.  como
coordinadora de prevención. En él se indica que RUBIATO contrata los servicios de
“SP ACTIVA”   y,   además,   que   contará   con   la  colaboración  de   doña  A.A.A.,  “que
actuará de enlace entre la empresa y el SPA” (ver Hecho Probado séptimo). 

-En   otro   de   sus   párrafos   el   escrito   de   recurso  admite  que   doña  A.A.A.  sí   tuvo
conocimiento   de   los   datos   de   vacunación   de   los   trabajadores  (afirma   que   el
“conocimiento   de   los   datos   de   vacunación   de   las   personas   trabajadoras”   se   ha
circunscrito a doña A.A.A.)  y en defensa de la licitud de ese tratamiento alude a la/s
finalidad/es   que   con   él   se   perseguían.   Así,   alega   que   el   tratamiento   resultaba
“necesario”  para: (i) “gestionar la campaña de vacunación en colaboración con las
autoridades sanitarias y de salud pública”  y (ii) “conocer la inmunidad de la plantilla
para garantizar una correcta reorganización y medidas de seguridad colectiva de las
personas trabajadoras.” Reproducimos el párrafo en cuestión: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/47

 “el conocimiento de los datos de vacunación de las personas trabajadoras se ha
limitado única y exclusivamente a una persona, esto es, la coordinadora de
prevención   de   riesgos   laborales   en   el   desempeño   de   sus   funciones   de
colaboración  […] y abarca […] la información necesaria a efectos de gestionar
la campaña de vacunación en colaboración con las autoridades sanitarias y de
salud pública y, principalmente, de conocer la inmunidad de la plantilla para
garantizar una correcta reorganización y medidas de seguridad colectiva de las
personas trabajadoras.”  (El subrayado es nuestro)

Por lo que respecta a las finalidades para las cuales resultaba necesario en opinión de
la parte recurrente el tratamiento efectuado, además de reiterar el significado unívoco
que tiene en el Derecho Comunitario el término necesario, tal y como se recoge en la
resolución impugnada, se hacen las siguientes precisiones:   

(i)   En   cuanto   a  la   supuesta   finalidad   del   tratamiento   consistente   en   “gestionar  la
campaña de vacunación en colaboración con las autoridades sanitarias y de salud
pública” se debe subrayar que la “gestión” de una campaña de vacunación, y más aún
la del Covid-19, no es competencia de una empresa privada sino de las autoridades
sanitarias a quienes la Ley les atribuya esa función y no existe ninguna disposición en
virtud de la cual se encomiende a una empresa como RUBIATO la “gestión” de la
citada campaña de vacunación. 

(ii) En cuanto a la segunda de las supuestas finalidades del tratamiento efectuado, la
de “conocer la inmunidad de la plantilla para garantizar una correcta reorganización y
medidas   de   seguridad   colectiva”,  la   recurrente,   como   ya   hizo   en   el   curso   del
procedimiento, ha buscado establecer un paralelismo entre el tratamiento de datos de
salud de sus empleados sobre el que versó la conducta infractora y el tratamiento que,
dice, se efectúa en aquellos supuestos en los que “la coordinadora de prevención de
riesgos laborales de RUBIATO PAREDES, […]se encuentra legitimada para conocer
determinados datos de salud de las personas trabajadoras, como puede ser el APTO,
NO APTO, la baja laboral por Accidente de Trabajo o Enfermedad Profesional o si la
persona tiene reconocido un determinado grado de discapacidad”. Respecto a dichos
tratamientos   explica   que   su   finalidad   es   “introducir   o   mejorar   las   medidas   de
protección y prevención”.   Tras lo cual concluye afirmando que “Esta finalidad es la
que ha llevado a RUBIATO PAREDES […] a consultar el estado de vacunación de las
personas trabajadoras”. (El subrayado es nuestro) 

A  propósito   de   la   afirmación   que   hace   el   escrito   de   recurso   sobre   la   supuesta
legitimidad que doña  A.A.A.  tendría para tratar determinados datos de salud de los
trabajadores -“como puede ser el APTO, NO APTO, la baja laboral por Accidente de
Trabajo o Enfermedad Profesional o si la persona tiene reconocido un determinado
grado de discapacidad a los tratamientos indicados”-  es necesario advertir que esta
persona, por su condición de coordinadora o enlace entre la empresa para la que
trabaja, RUBIATO, y aquella con la que RUBIATO tiene contratado los servicios de
prevención, no puede tener otra legitimidad que la que tendría la empresa en virtud del
artículo 22.4 de la LPRL, incisos segundo y tercero:   

“El acceso a la información médica de carácter personal se limitará al personal
médico y a las autoridades sanitarias que lleven a cabo la vigilancia de la salud

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/47

de los trabajadores, sin que pueda facilitarse al empresario o a otras personas
sin consentimiento expreso del trabajador. 

No   obstante   lo   anterior,
 el   empresario   y   las   personas   u   órganos   con
responsabilidades   en   materia   de   prevención  serán   informados   de   las
conclusiones que se deriven de los reconocimientos efectuados en relación con
la aptitud  del  trabajador para el desempeño del  puesto de trabajo  o con la
necesidad de introducir o mejorar las medidas de protección y prevención, a fin
de que puedan desarrollar correctamente sus funciones en materia preventiva.”
(El subrayado es nuestro) 

Cuestión distinta es que el departamento de recursos humanos de la empresa pueda
acceder  a información  de  los trabajadores  relativa a  su  condición   de “APTO, NO
APTO, la baja laboral por Accidente de Trabajo o Enfermedad Profesional o si la
persona tiene reconocido  un determinado  grado  de discapacidad”  como condición
necesaria para poder cumplir con determinadas obligaciones legales. 

- La recurrente insiste en que ha sido “la interpretación de la normativa en materia de
prevención   de   riesgos   laborales”  la   que   le   llevó   a   considerar   “necesaria   para   la
correcta gestión de la afección por COVID-19 en los centros de trabajo y, sobre todo,
para garantizar la protección colectiva de la salud de las personas trabajadoras, la
consulta del estado de inmunidad de la plantilla” pues entendió que tal solicitud “se
encuentra amparada por los supuestos recogidos en el artículo 22.4 de la LPRL.”

Transcribe   de   nuevo   un   fragmento   -en   este   caso   solo   un   párrafo-   obtenido   del
documento “Preguntas y respuestas” publicado en la página web de la Agencia que es
accesible desde https://www.aepd.es/documento/es/documento/faq-covid_19.pdf”: 

“La persona trabajadora en situación de baja por enfermedad no tiene obligación
de informar sobre la razón de la baja a la empresa, sin embargo, este derecho
individual puede ceder frente a la defensa de otros derechos como el derecho a
la   protección   de   la   salud   del   colectivo   de   trabajadores   en   situaciones   de
pandemia y, más en general, la defensa de la salud de toda la población”. 

Y concluye que la AEPD ha extendido el ámbito de conocimiento del empresario de los
datos de salud de los trabajadores “a la afección o no por Covid-19”  por lo que, dice,
al igual que la normativa de protección de datos no ha sido un obstáculo “para ampliar
el conocimiento  de la afección  por coronavirus  de las personas trabajadoras”  “no
debería ser un obstáculo en un contexto de emergencia sanitaria como en la que nos
encontrábamos”  para   llevar   a   cabo   el   tratamiento   de   datos   de   las   personas
trabajadoras que ella ha efectuado.

Ese alegato de la recurrente fue examinado con detalle en el Fundamento VI de la
resolución   impugnada,   subepígrafe   1,   en   el   que   se   advirtió   que   RUBIATO   había
omitido en las conclusiones a las que dice llegar a la vista de la respuesta informativa
que ofrecía la página web de la AEPD las premisas fundamentales de esa información.
Y se indicó también que el sentido del texto (sin omitir como hizo la ahora recurrente
los   presupuestos   de   la   información)   estaba   en   total   sintonía   con   la   previsión   del
artículo 22.4 de la LPRL. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/47

1.2.-   En   la   alegación   segunda  del   recurso,   que   lleva   por   rúbrica   “El   plan   de
contingencia   frente   al   Covid   de   Rubiato   Paredes”,  la   parte   recurrente   hace   esta
precisión sobre el sentido de lo afirmado en su escrito de respuesta al traslado de la
reclamación: 

“[…] debemos matizar en respuesta a lo indicado por la AEPD en su resolución del
procedimiento   sancionador,   que   cuando  esta   parte   afirmaba   que   en   el   Plan   de
contingencia frente al COVID de Rubiato Paredes” se incluirían referencias concretas
a las personas trabajadoras vacunadas, se refería en todo momento a lo indicado por
el Ministerio de Sanidad en su “Procedimiento de actuación para los Servicios de
Prevención de Riesgos Laborales frente a la exposición al Sars-CoV-2” respecto a la
exención  de  la cuarentena  a las  personas vacunadas:  “Contactos vacunados:  las
personas trabajadoras que han recibido una pauta de vacunación completa y sean
consideradas como contacto estrecho estarán exentas de la cuarentena si utilizan
EPIs adecuados”.  (El subrayado es nuestro) 

En   el   Antecedente   segundo   de   la   resolución   impugnada   se   recoge   que,   de
conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de la reclamación a
RUBIATO,   que   aceptó   la   notificación   el   08/07/2021,   a   fin   de   que   la   analizara   y
respondiera   a   la   información   solicitada.   En   su   respuesta   al   traslado,   de   fecha
08/08/2021, además de remitirnos la copia del mensaje electrónico que envió a los
trabajadores el  05/08/2021 “para subsanar la falta de información” del primero, dice en
el punto 4:  

“4.A fin de evitar que se produzcan incidencias similares, se ha procedido a adoptar
las siguientes medidas:

a) El “Plan de contingencia frente a COVID-19 de Rubiato Paredes” se encuentra en
proceso de actualización y adecuación a la situación epidemiológica actual en España,
así como a las recomendaciones efectuadas por el Ministerio de Sanidad en la nueva
versión del “Procedimiento de actuación para los Servicios de Prevención de Riesgos
Laborales frente a la exposición al Sars-CoV-2”. Así, se incluirán referencias concretas
a las personas trabajadoras vacunadas, indicando lo siguiente:
- La recogida de los datos de vacunación de los empleados por parte del servicio de
Prevención   de   Riesgos   Laborales   a   fin   de   realizar   una   correcta   prevención   de
contagios en los centros de trabajo.
- En ningún caso la vacunación exime al trabajador de mantener todas las medidas de
prevención y protección establecidas hasta el momento.
Así mismo, se encuentra en proceso de actualización y adaptación el “Protocolo de
actuación casos COVID”, que incluirá los siguientes aspectos:
- Guía de actuación para la gestión de la vulnerabilidad y el riesgo teniendo en cuenta
la   vacunación   de   los   empleados   que   pertenezcan   a   los   grupos   vulnerables
determinados.
- Criterios de realización de cuarentena para los contactos completamente vacunados.

b) La información sobre los datos de vacunación de los empleados se encuentra
únicamente   a   disposición  del   área   de   Prevención   de   Riesgos   Laborales.   Rubiato
Paredes   solamente   tiene   acceso   a   un   Excel   en   el   que   se   registran,   de   forma
anonimizada, el estado de inmunidad de la plantilla, al que tiene acceso una persona
del área de Recursos Humanos.”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/47

Nada cabría objetar a esa manifestación realizada por el DPD en su respuesta al
traslado si los términos que en ella se fijan se hubieran mantenido en las alegaciones
posteriores   formuladas   por   la   reclamada   y   ahora   parte   recurrente.   El   texto   de   la
respuesta del DPD hace una correcta diferenciación entre lo que es el servicio de
Prevención de Riesgos Laborales (servicio ajeno con el que RUBIATO ha contratado)
y la empresa reclamada, a la que se prestan los servicios, RUBIATO. El texto además
incide en que RUBIATO, a través de una persona del área de Recursos Humanos, solo
accederá a la información anonimizada que se le facilite a través de un documento
Excel.  Sin embargo, la tesis defendida en el curso del procedimiento ha sido otra: que
la empleada de la empresa RUBIATO que -en palabras del reclamante pertenecía al
departamento de RRHH- fue nombrada coordinadora de PRL, que pertenece al “Área
de prevención de riesgos de la empresa” y que está legitimada para acceder a la
información vacunal de los empleados. 

1.3.-En la alegación tercera del escrito de recurso, bajo el título “Cooperación con las
autoridades   sanitarias   y   de   salud   pública   para   la   campaña   de   vacunación”,    la
recurrente   aduce   que   las   autoridades   sanitarias   de   diferentes   CCAA  “solicitaban
información a las  empresas con la finalidad de gestionar campañas de vacunación
contra la COVID en los centros de trabajo, como evidencia el escrito recibido por la
empresa AVIDEL (empresa perteneciente al Grupo Vall Companys) de la Agencia de
Salud Pública de Cataluña y que se adjunta como DOCUMENTO Nº1.” 

En conexión con ese alegato la recurrente insiste en que RUBIATO ha colaborado en
todo   momento,   y   especialmente   durante   las   campañas   de   vacunación,   con   las
autoridades sanitarias y que la cooperación de doña A.A.A. “ha sido indispensable en
el contexto sanitario en el que nos encontrábamos  para controlar la transmisión y
aplicar las medidas de seguridad colectiva necesaria a efectos de garantizar “la salud
y seguridad de las personas trabajadoras”. 

Respecto a la supuesta solicitud que las autoridades sanitarias de las CCAA habrían
hecho a las empresas privadas sobre el estado de vacunación de sus empleados,
hemos de indicar que el documento anexo 1 aportado por la recurrente –que ella titula
“Comunicación de la Agencia de Salud Pública de Cataluña relativa a la campaña de
vacunación”   y   cuyo   texto   se   reproduce   en   el   Hecho   Tercero   de   esta   resolución
redactado en castellano (traducción del catalán no oficial)- no ofrece ningún elemento
del que pueda inferirse, ni siquiera de manera indiciaria, que las autoridades sanitarias
autonómicas hubieran solicitado a la empresa destinataria de la carta -AVIDEL- que
llevara a cabo un tratamiento de los datos de vacunación de sus empleados análogo al
que constituye la conducta infractora de la  que se responsabiliza a la parte recurrente.

Tampoco  hay  en dicho  escrito  (en contra de lo  que aduce la recurrente)  ninguna
petición de las autoridades sanitarias autonómicas a la empresa AVIDEL para que le
facilite “información sobre el estado de vacunación” de sus empleados.

Por   el   contrario,   el   escrito   que   la  Agencia   de   Salud   Pública   de   la   Generalitat   de
Cataluña envía a la empresa AVIDEL se limita a recordarle que ha aceptado la oferta
de ese organismo público para vacunar a sus trabajadores y, a continuación, le facilita
unas directrices para que la vacunación contra el Covid-19 que van a llevar a cabo en
la   empresa   sea   un   éxito.   Directrices   que   versan   sobre   qué   trabajadores   pueden

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/47

vacunarse y cuáles no y sobre la documentación que deberán de portar ese día para
identificarse. El último párrafo de la carta que la autoridad de salud pública de la
Comunidad  Autónoma   envía   a  AVIDEL   es   particularmente   clarificador   pues   hace
referencia   a   los   servicios   de   Prevención   de   Riesgos   Laborales   de   la   empresa   y
concreta en qué consiste  la colaboración que esos servicios de PRL podrán prestar
para evitar contagios y controlar la transmisión de la enfermedad: 

“[…]   El   Servicio   de   Prevención   de   Riesgos   Laborales   (SPRL)   en  su   papel   de
colaborador de las autoridades sanitarias y los servicios de salud pública, en beneficio
de sus trabajadores podrán ayudar a evitar contagios y controlar la transmisión de la
enfermedad asesorando en el despliegue del dispositivo de vacunación dentro de la
empresa, en la aplicación de los criterios sanitarios y en la administración de vacunas
con profesionales sanitarios acreditados.”  (El subrayado es nuestro) 

Se evidencia pues, con toda nitidez, que de ningún modo las autoridades sanitarias
autonómicas han solicitado a la empresa información sobre el estado vacunal de los
empleados y que de ningún modo se habilita a la empresa para tratar los datos de
carácter personal de los empleados relativos a su estado vacunal en los términos en
los   que   la   recurrente   los   solicitó   y   recabó   de   los   trabajadores   merced   al   correo
electrónico enviado el 07/06/2021 firmado por doña  A.A.A.  seguido de la indicación
“Dpto. Desarrollo y Gestión de Personas” (Hecho Probado primero).  

1.4.-Por lo que atañe a lo invocado por la recurrente en  la alegación cuarta  de su
escrito de recurso -titulada “Acreditación de la supresión y bloqueo de datos relativos
al estado de vacunación de las personas trabajadoras”- en la que detalla y acredita el
cumplimiento de la medida de supresión y bloqueo de los datos que se ordenó en la
resolución   impugnada,   basta   señalar   que   consta   debidamente   registrado   en   esta
Agencia el cumplimiento por la recurrente de la medida correctora ordenada al amparo
del artículo 58.2.d) del RGPD. 

1.5.-A propósito de lo invocado en la alegación quinta del recurso, en la que la parte
recurrente pide  que  se valore  como  atenuante el  contexto  sanitario  en el  que se
produjeron  los hechos y afirma que el requerimiento de información sobre el estado
vacunal   que   dirigió   a   la   plantilla   tenía   carácter   voluntario   y   que   las   autoridades
sanitarias de diferentes CCAA “solicitan a las empresas privadas información sobre el
estado de vacunación”, además de dar por reproducidas las consideraciones hechas
acerca de la pretendida solicitud de las CCAA a empresas privadas, nos remitimos al
Fundamento IV de la resolución impugnada que lleva por rúbrica “Sobre el contexto
sanitario y las obligaciones impuestas por la Ley 31/1995”.

Cabe añadir que la actual parte recurrente invocó en sus alegaciones a la propuesta
de resolución (Fundamento VII de la resolución impugnada) “que se valorase como
atenuante   de   la   sanción   a   imponer,   “conforme   al   artículo   83.2.del   RGPD”,   sin
especificar   apartado   alguno,   (i)   la   excepcionalidad   de   la   situación   en   la   que   se
produjeron los hechos; (ii) la falta de información e incertidumbre ocasionada por la
emergencia   sanitaria;   (iii)   el   carácter   esencial   de   la   actividad   desarrollada   por
RUBIATO y (iv) la legitimación de las empresas para el tratamiento de los datos de
vacunación de sus trabajadores para las finalidades indicadas anteriormente.” 

La resolución sancionadora que se impugna respondió a esa petición diciendo:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/47

  “En primer término, que como en numerosas ocasiones ha informado la AEPD, la
protección dispensada por el RGDP al derecho fundamental a la protección de datos
de carácter personal  no  se ha visto menoscabada  por la situación  de pandemia.
Cuando tuvo lugar la conducta infractora, el 7/06/2021, había finalizado el segundo
estado de alarma acordado por el Real Decreto 923/2020, de 25 de octubre, que fue
prorrogado por el Real Decreto 956/2020, de 3 de noviembre, desde el día 9/11/2020
hasta las 000:00 horas del 9/05/2021. Por tanto, en el momento de los hechos no
podemos afirmar que estuviéramos ante una situación de “excepcionalidad.

En   cuanto   a   la   falta   de   información   e   incertidumbre   -debemos   entender   que
incertidumbre jurídica- ocasionada por la situación de crisis sanitaria, nos remitimos
una vez más a lo ya expuesto: a que la normativa vigente antes de la crisis sanitaria
era clara y que la normativa dictada a raíz de la citada crisis que tenía rango de ley no
introdujo ninguna modificación que afectara a la cuestión debatida. Y, finalmente, que
la única legitimación que a la luz de esas dos normas tendrían las empresas sería la
de conocer porcentajes de vacunados, información que debía ser, necesariamente,
resultado  de   una  actuación  realizada   conforme  a   Derecho,  por  tanto,  sin  que   se
identificara   a   las   personas   trabajadoras   y   habiendo   adoptado   las   medidas   de
seguridad oportunas para lograrlo.
Así pues, no pueden apreciarse las atenuantes invocadas de contrario.”

Finalmente se debe señalar que el artículo 83.1 del RGPD obliga a las autoridades de
control   a   garantizar   que   las   multas   que   imponga   por   las   infracciones   del   RGPD
previstas en los apartados 4,5 y  6 del artículo 83 RGPD cumplan, en  cada caso
individual, los principios de efectividad,  proporcionalidad y carácter disuasorio.  Las
sanciones impuestas a la parte recurrente en la resolución sancionadora que impugna
por las infracciones de los artículos 9.1 y 6.1 del RGPD fueron, respectivamente, de
20.000€ y 10.000€. Una sanción de multa por un importe inferior no sería efectiva, ni
proporcional, ni disuasoria. 

2.  Tal   y   como   se   ha   expuesto   en   los   párrafos   precedentes   -punto   1   de   este
Fundamento- las alegaciones que la recurrente efectúa en su recurso de reposición se
analizaron y desestimaron en los Fundamentos de Derecho III a VI de la resolución
impugnada que se reproducen a continuación:

<< III

Tratamiento de datos del que se responsabiliza a RUBIATO y naturaleza de los datos
Tratados

1. La conducta de RUBIATO que es objeto de este procedimiento sancionador trae
causa del correo electrónico que envió a su plantilla de trabajadores el 07/06/2021 en
el que solicitaba que, cada uno de ellos, de manera individual, le informara de si
estaba o no vacunado frente al Covid-19; que, en caso afirmativo, indicara la fecha de
vacunación y si su vacuna era de una o de dos dosis y, en esta última hipótesis,
cuántas dosis le habían inoculado. En el supuesto de que no estuviera vacunado, se
pedía al  trabajador  que  informara  si  ya había  sido citado  para la  vacunación.   Se
solicitaba, además, que enviara la información por WhatsApp o por correo electrónico,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/47

advirtiendo que si usaba este segundo medio debía identificarse con su nombre y
apellidos.
la   dirección
***USUARIO.1@rubiatoparedes.com y está firmado por “A.A.A.” “Dpto. de Desarrollo
y Gestión de Personas”.

  mensaje   electrónico  

fue   enviado   desde  

  El

El   DPD   de   RUBIATO   reconoció   en   su   respuesta   a   la   solicitud   informativa   de   la
Subdirección de Inspección de la AEPD que el mensaje que se había enviado a la
plantilla el 07/06/2021 “adolecía de una falta de información respecto a los datos de
vacunación”, motivo por el cual había procedido a remitirles el 05/08/2021, casi dos
meses después del primero, un nuevo mensaje por medio del cual entendía que “este
error   fue   subsanado”  y   con   el   que   se   proporcionaba   “a   los   empleados   toda   la
información   necesaria”.  Entre   ella,   la   relativa   al   fundamento   o   base   jurídica   del
tratamiento de datos efectuado que, a su juicio, estaba constituida por  “la relación
laboral y el cumplimiento de una obligación legal.”

Ese segundo mensaje, de 05/08/2021, se transcribe en el Hecho Probado segundo,
por lo  que omitimos aquí su reproducción.  En él, la parte reclamada,  además de
facilitar la información que es preceptiva según el artículo 13 del RGPD, se pronuncia
expresamente -a diferencia de lo que hizo en su primer mensaje- sobre el carácter
voluntario de la respuesta de los empleados. Dice: “No se trata en ningún caso de una
solicitud con carácter obligatorio, los empleados pueden facilitar la información sobre
su estado de vacunación de forma totalmente voluntaria.” (El subrayado es nuestro) 

Además, en este mensaje la reclamada informa a los trabajadores de que “Los datos
de vacunación únicamente son conocidos por el personal del Área de Prevención de
Riesgos Laborales”. “El área de Prevención  de Riesgos Laborales  trasladará  a la
empresa los datos estadísticos del estado de inmunización en ningún caso la empresa
tendrá conocimiento ni podrá asociar los datos de vacunación con la identidad de los
empleados de Rubiato Paredes.” (El subrayado es nuestro) 

2. A propósito del tratamiento que RUBIATO hizo de los datos de vacunación de las
personas con quienes mantenía una relación laboral, en el acuerdo de inicio se advirtió
que no obraban en el expediente documentos con la información vacunal frente al
Covid-19 que los empleados facilitaron a la reclamada, tras lo cual, se añadía que, no
obstante,   sí   existían   otros   elementos   de   juicio   que   permitían   confirmar   que   la
reclamada había  recabado  y  tratado información  de esa  naturaleza  relativa  a sus
empleados.

Estos elementos eran, entre otros, algunas de las manifestaciones que el DPD de
RUBIATO   hizo   en   su   respuesta   a   la   solicitud   informativa   de   la   Subdirección   de
Inspección de Datos de la AEPD. Manifestaciones que, como se dijo en el acuerdo de
inicio, en un caso, confirmaban directa y expresamente que la entidad había realizado
el   tratamiento   sobre   el   que   versa   el   procedimiento   sancionador   y,   en   otros,   la
confirmaban indirectamente, en la medida en que sus declaraciones solo cobraban
sentido sobre la premisa de que los empleados hubieran llegado a proporcionarle la
información que les había solicitado.

Se reproducen, aún a riesgo de ser reiterativos, las siguientes manifestaciones hechas
por   el   DPD   de   la   reclamada   en   su   respuesta   a   la   solicitud   informativa   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/47

Subdirección de Inspección de Datos (apartado Segundo, párrafos quinto y sexto de
su escrito):

“En   ningún   caso  el   conocimiento   del   estado   de   vacunación  ha   supuesto
modificación alguna en las medidas de seguridad que Rubiato Paredes lleva
aplicando desde el comienzo de la crisis sanitaria. En concreto, [...], los centros
de trabajo se encuentran perfectamente adecuados a las medidas de seguridad
dictadas   para   la   prevención   de   los   contagios   por   la   Covid-19   (mascarillas,
distancia de seguridad, aforo reducido, mamparas, etc.). [...]”.

“Así mismo, no se ha producido ninguna diferencia de trato entre los empleados
vacunados y no vacunados, manteniendo las mismas condiciones laborales.” 

“Cabe reiterar que la empresa no ha tenido conocimiento en ningún momento de
la información necesaria para identificar los datos de vacunación con la identidad
de los trabajadores, a esta información solamente ha accedido una persona del
área de Prevención de Riesgos Laborales.” (El subrayado es nuestro) 

El acuerdo de inicio destacaba, además, los términos en los que estaba redactado el
mensaje que RUBIATO envió a los trabajadores el 07/06/2021, en el que no se decía
que fuera opcional para ellos proporcionar la información solicitada ni tampoco cabía
deducir ese carácter de su tenor literal. A modo de ejemplo se citó en el acuerdo de
inicio el siguiente párrafo del mensaje de RUBIATO: “Si no te han vacunado y tampoco
tienes mensaje, NO debes indicarme nada. Sí deberás hacerlo cuando más adelante
te citen para ello.” (El subrayado es nuestro)

Se consideró que esa circunstancia, unida a que el mensaje se había enviado desde
un departamento de la compañía, el de “Desarrollo y Gestión de Personas”,  que el
reclamante identificó en su escrito de reclamación como el de “RRHH”, y al importante
número de empleados que integraban la plantilla -por encima de cien-, eran indicios de
que la reclamada había recibido la respuesta de, al menos, algunos trabajadores con
la que le proporcionaban información de su estado vacunal.

Ahora bien, en la propuesta de resolución -a la vista del resultado de las pruebas
practicadas- se advirtió que obraban en el expediente documentos que confirmaban
que   la   parte   reclamada   trató   durante   cierto   tiempo   datos   con   información   de   los
empleados relativa a su vacunación contra el Covid-19.

En los Hechos Probados tercero y cuarto de esta resolución consta que RUBIATO
aportó con su respuesta a las pruebas -documento número 7- una captura de pantalla
obtenida de sus sistemas informáticos en fecha 18/01/2023 en la que puede verificarse
que   existe   una   carpeta   denominada   “RRHH”  que   contiene   a   su   vez   diversas
subcarpetas y documentos, siendo uno de esos documentos, en formato Excel, el que
lleva por título “VACUNADOS COVID RUBIATO PAREDES”. Este documento aparece
“Modificado” el “31/01/2022” y “Modificado por” A.A.A.

La   reclamada   comenta,   a   propósito   de   esa   captura   de   pantalla   obtenida   de   sus
sistemas que aportó en la fase de prueba,  que es un “pantallazo  del sistema de
información de la carpeta de Sharepoint con acceso limitado y exclusivo a [ A.A.A.],
en donde se certifica la fecha del último acceso realizado por la coordinadora de PRL

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/47

a la hoja excel “VACUNADOS RUBIATO PAREDES”, momento en el cual se produce
la supresión de los datos  por dejar de ser útiles para la finalidad en la que fueron
recabados,   es   decir   la   de   garantizar   la   seguridad   de   su   personal   mediante   el
conocimiento del nivel de inmunidad de su plantilla.”

La   constatación   de   que   existía   un   documento   Excel   -  “VACUNADOS   RUBIATO
PAREDES”- en la carpeta de RRHH al que tenía acceso la empleada  A.A.A.,  debe
conectarse   con   el   hecho   de   que,   en   la   petición   que   la   reclamada   hizo   a   los
trabajadores para que informaran de su estado vacunal, se adoptaban las cautelas
para que la respuesta estuviera vinculada a la identidad de cada trabajador.

Recordemos que el mensaje decía que podían responder vía WhatsApp o vía correo
electrónico pero que en este caso debían indicar su “nombre y apellidos”. 

RUBIATO afirma que procedió a la supresión de los datos que se recogieron y que
figuraban   en   el   documento   “VACUNADOS   RUBIATO   PAREDES”   el   31/01/2022   y
añade que la supresión “ha supuesto el bloqueo  de los datos de carácter personal,
permaneciendo a disposición de la administración pública, jueces y tribunales para la
atención y defensa de las posibles responsabilidades nacidas del tratamiento por el
plazo de prescripción de éstas últimas.”

En definitiva, la captura de pantalla obtenida de sus sistemas que la reclamada aporta,
acredita  que  se  efectuó  un  tratamiento  de  datos de  los  empleados  acerca  de  su
vacunación contra el Covid-19. Tomando como referencia la fecha en la que RUBIATO
envió a la plantilla el mensaje en el que solicitaba información vacunal, el 07/06/2021,
y la fecha en la que afirma haber procedido al bloqueo de esos datos, el 31/01/2022,
habrían transcurrido entre ambas fechas más de siete meses.

3. El RGPD define el “tratamiento” (artículo 4.2) como “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,  como   la   recogida,  registro,
organización,   estructuración,  conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;” (El
subrayado es nuestro)

Así pues, la información sobre la vacunación frente al Covid-19 que RUBIATO recogió
de   los   trabajadores,   consultó   y   conservó   durante   cierto   tiempo,   constituye   un
“tratamiento” de “datos de carácter personal”, ya que la información estaba asociada al
nombre   y   apellidos   de   cada   trabajador,   quienes   debían   hacerlos   constar   en   su
respuesta si la enviaban por correo electrónico o bien se encontraba vinculada a su
número de teléfono móvil si enviaban la respuesta por WhatsApp. Y para el RGPD es
“dato personal” (artículo 4.1) “toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/47

4. Naturaleza de los datos sobre el estado vacunal de los empleados que han sido
objeto de tratamiento por RUBIATO: Datos relativos a la salud.

Es   obligado   analizar   seguidamente   si   los   datos   personales   concernientes   a   la
vacunación que RUBIATO recabó de sus trabajadores tienen la naturaleza de datos
“relativos a la salud”, con la consecuencia de quedar sometidos al régimen específico
que diseña el artículo 9 del RGPD. Cuestión que no es baladí  toda vez que esa
disposición   prevé   para   las   categorías   especiales   de   datos   un   régimen   jurídico
particular   cuya   “regla   general”   (apartado   1)   es   precisamente   la   prohibición   de   su
tratamiento.

El artículo 9 del RGPD bajo la rúbrica “Tratamiento de categorías especiales de datos
personales” especifica en el apartado 1 qué datos tienen ese carácter e incluye entre
ellos los “relativos a la salud”. El precepto dispone: 

“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física.” (El subrayado es
nuestro)

A su vez, el RGPD, artículo 4.15, define los “datos relativos a la salud” como los “datos
personales  relativos   a  la   salud   física  o  mental   de   una   persona   física,  incluida  la
prestación de servicios de atención sanitaria, que revelen información sobre su estado
de salud;”. (El subrayado es nuestro)

Frente a la definición de “datos de carácter personal relacionados con la salud” que
ofrecía el artículo 5.g) del Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de
Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD), aprobado por el Real Decreto
1720/2017 (RLOPD), el RGPD (artículo 4.15) integra en la categoría especial de datos
relativos  a   la  salud   “la prestación  de servicios  de  atención  sanitaria, que  revelen
información sobre su estado de salud”. El considerando 35 del RGPD se refiere a ellos
en los siguientes términos: 

<<Entre los datos personales relativos a la salud se deben incluir todos los datos
relativos al estado de salud del interesado que dan información sobre su estado
de salud física o mental pasado, presente o futuro.  Se incluye la información
sobre la persona física recogida con ocasión  de su inscripción a efectos de
asistencia   sanitaria,  o   con   ocasión   de   la   prestación   de   tal   asistencia,   de
conformidad con la Directiva 2011/24/UE del Parlamento Europeo y del Consejo
(1); todo número, símbolo o dato asignado a una persona física que la identifique
de manera unívoca a efectos sanitarios; la información obtenida de pruebas o
exámenes de una parte del cuerpo o de una sustancia  corporal, incluida  la
procedente de datos genéticos y muestras biológicas, y cualquier información
relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad, una discapacidad, el riesgo de
padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento clínico o el estado
fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su fuente, por
ejemplo   un   médico   u   otro   profesional   sanitario,   un   hospital,   un   dispositivo
médico, o una prueba diagnóstica in vitro.>> (El subrayado es nuestro)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/47

En definitiva, el considerando 35 del RGPD determina que  “la información sobre la
persona física recogida con ocasión de su inscripción a efectos de asistencia sanitaria,
o con ocasión de la prestación de tal asistencia, de conformidad con la Directiva
2011/24/UE   del  Parlamento   Europeo   y  del   Consejo”  está   incluida   en   la   categoría
especial de datos de salud. 

La Directiva 2011/24/UE, a la que nos remite el considerando 35, indica en su artículo
3,   “Definiciones”,   qué   se   entiende   por:   “a)   <<asistencia   sanitaria>>:   los   servicios
relacionados con la salud  prestados por un profesional sanitario  a pacientes  para
evaluar, mantener o restablecer su estado de salud, incluidos la receta, dispensación y
provisión de medicamentos y productos sanitarios;” (El subrayado es nuestro).

El   artículo   3   de   la   Directiva   2011/24/UE   también   determina,   apartados   f)   e   i),
respectivamente, qué se entiende por “profesional sanitario” y por “medicamentos”.

El   apartado   f)   define   al   “profesional   sanitario”   como   “todo   doctor   en   medicina,
enfermero responsable de cuidados generales, odontólogo, matrona o farmacéutico a
tenor   de   lo   dispuesto   en   la   Directiva   2005/36/CE   u   otro   profesional   que   ejerza
actividades   en   el   sector   de   la   asistencia   sanitaria   que   estén   restringidas   a   una
profesión regulada según se define en el artículo 3, apartado 1, letra a), de la Directiva
2005/36/CE,  o   toda   persona   considerada   profesional   sanitario   conforme   a   la
legislación del Estado miembro de tratamiento ;
 

 ” (El subrayado es nuestro)

Al  hilo  de lo  anterior,   cabe señalar   que  la Ley  44/2003,  de 21  de noviembre,  de
ordenación de la profesión sanitaria, califica como “profesional sanitario”, entre otros
profesionales,   a   los   Diplomados   en   Enfermería   (artículo   2)   y   a   los   Técnicos   en
Cuidados Auxiliares en Enfermería (artículo 3) 

Y el apartado i) del artículo 3 de la Directiva 2011/24/UE entiende por «medicamento»
“todo medicamento según se define en la Directiva 2001/83/CE”. A su vez, la Directiva
2001/83/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 6 de noviembre de 2001, por la
que se establece un código comunitario sobre medicamentos para uso humano, en su
artículo   1.2   entiende   por   “medicamento”  “a)   toda   sustancia   o   combinación   de
sustancias que se presente como  poseedora de propiedades  para  el tratamiento  o
prevención de enfermedades en seres humanos, o b) toda sustancia o combinación
de sustancias que pueda usarse en, o administrarse a seres humanos con el fin de
restaurar,   corregir   o   modificar   las   funciones   fisiológicas   ejerciendo   una   acción
farmacológica, inmunológica o metabólica, o de establecer un diagnóstico médico”. (El
subrayado es nuestro) 

A la luz de las disposiciones que se citan, la vacunación de una persona contra el
Covid-19   implica   la   prestación   de   un   servicio   de   asistencia   sanitaria;   un   servicio
prestado por quienes, de acuerdo con la legislación española, Ley 44/2003, tienen la
consideración   de   profesionales   sanitarios   y   mediante   el   que   se   dispensa   un
medicamento, tal y como lo define el artículo 1.2 de la Directiva 2001/83/CE. 

Por   consiguiente,   la   información   acerca   de   si   una   persona   física   identificada   ha
recibido o no la vacuna del Covid-19 tiene la naturaleza de dato personal relativo a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/47

salud, encuadrado en la categoría de datos especiales o sensibles regulados en el
artículo 9 del RGPD.

Así pues, la conducta contraria al RGPD de la que se responsabiliza a RUBIATO se
concreta en el tratamiento de datos de salud de los trabajadores, datos relativos a la
vacunación de personas con quienes mantenía una relación laboral a los que accedió
a través de la contestación que dieron al mensaje que les envió el 07/06/2021 que
como se expone en los Fundamentos siguientes vulnera los artículos 9 y 6.1 del
RGPD.

Sobre el contexto sanitario y las obligaciones impuesta por la Ley 31/1995

IV

1.La parte reclamada ha destacado en sus dos escritos de alegaciones, al acuerdo de
inicio y a la propuesta de resolución, la relevancia que la situación de crisis sanitaria
provocada por la infección de Covid-19 ha tenido en la conducta que es objeto de
valoración.

Así, ha declarado, entre otras cosas, que, en el contexto en el que se produjeron los
hechos, se vio obligada a adoptar “las máximas medidas de seguridad y vigilancia en
relación con la salud de sus trabajadores.” Caracteriza ese contexto por el gran riesgo
al   que   se   vieron   expuestos   sus   empleados   durante   la   crisis   sanitaria,   ya   que   el
carácter   estratégico   del   sector   industrial   al   que   pertenece   su   actividad   -el   de
alimentación- le obligó a no interrumpir la producción durante esa etapa, a lo que
añade que su actividad es necesariamente presencial.

Ha   explicado   que   esas   circunstancias   hicieron   que   considerase   “necesario”   para
proteger la seguridad del personal y reorganizar la plantilla de forma que se diera
continuidad a los procesos de producción, “que  el área de Prevención de Riesgos
Laborales   de   RUBIATO   PAREDES   consultara   los   datos   de   vacunación   de   las
personas trabajadoras de sus centros de trabajo”. (El subrayado es nuestro)

Y ha alegado, además, que “en el momento del envío del correo  electrónico  no se
contaba con indicaciones claras por parte de los organismos competentes más allá de
los criterios marcados por el Ministerio de Sanidad en su “Procedimiento de actuación
para los Servicios de Prevención de Riesgos Laborales frente a la exposición al Sars-
CoV-2”,  “ni con un procedimiento establecido  respecto al tratamiento de datos de
vacunación por parte de las empresas.” (El subrayado es nuestro)

Se debe puntualizar, sin embargo, que, siendo cierto el mayor riesgo al que hubieran
estado sometidos los empleados de RUBIATO,  como los de otros tantos sectores
estratégicos, tal circunstancia no le autorizaba a adoptar medidas que vulnerasen un
derecho fundamental de las personas con las que mantenía una relación laboral, como
es el de la protección de los datos de carácter personal.

Por tanto, esas “máximas medidas de seguridad y vigilancia en relación con la salud
de sus trabajadores” a las que dice que se vio avocada ante la situación generada por
la pandemia de Covid-19,  necesariamente debían haberse adoptado respetando el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/47

ordenamiento   jurídico   y   dentro   del   marco  de   actuación   para   el   que   la   reclamada
estaba habilitada.

La   reclamada   ha   añadido   en   sus   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución   que
consideró   necesario   conocer   “información   estadística”   de   la   vacunación   de   los
empleados y que esa fue la razón de que la coordinadora de prevención, doña A.A.A.,
solicitara   información   “insistimos   que   voluntaria”.   Afirmación   que   contradice   lo
manifestado hasta ahora, tanto en las alegaciones al acuerdo de inicio como en la
respuesta   a   la   solicitud   informativa   (Antecedente   de   Hecho   Segundo)   cuando   a
propósito del “Plan de contingencia frente a COVID-19 de Rubiato Paredes” dice que
se incluirán referencias concretas a las personas trabajadoras vacunadas.

En   todo   caso,   siguiendo   con   la   nueva   finalidad   del   tratamiento   que   invoca   la
reclamada, no deja de sorprender por qué, si la información era con fines estadísticos,
se exigió a los trabajadores que facilitaran su nombre y apellidos en caso de responder
a través de correo electrónico, puesto que si lo hacía por WhatsApp no era necesario
ya que el número de móvil permitía tal identificación. Y, al tiempo, si se perseguía
hacer una estadística de vacunados (lo que en ningún caso requería identificar a los
empleados) parece lógico pensar que la petición de información recabada de éstos no
era voluntaria. 

Carácter no voluntario de la petición dirigida a los empleados que se evidenciaba del
mensaje controvertido. No será hasta el segundo mensaje enviado por la reclamada a
la plantilla, el 05/08/2021, cuando han transcurrido más de dos meses desde que se
envió el que ha dado origen a este expediente, tiempo suficiente para haber recibido la
respuesta de sus trabajadores, cuando RUBIATO les informe de que la respuesta a su
petición era voluntaria.

Finalmente, RUBIATO ha mencionado en sus alegaciones a la propuesta que “las
autoridades sanitarias de diferentes comunidades autónomas” solicitaron información
“sobre   el   estado   de   vacunación   a   la   empresa   privada”,   pero   no   ofrece   ninguna
información adicional sobre tal extremo, por ejemplo, qué tipo de información, sobre
qué premisas o cuál era la norma jurídica en la que ampararon la petición.

Pese a ello, hay que insistir en que una cosa son los porcentajes de vacunados, o la
información estadística de vacunados y otra muy distinta el panorama que caracteriza
a los hechos objeto de la reclamación, en el que la información vacunal del trabajador
estaba vinculada a su identidad. Como se dijo en la propuesta de resolución RUBIATO
podría haber recabado información vacunal a efectos estadísticos siempre y cuando
hubiera adoptado las medidas encaminadas a garantizar que, en ningún caso, pudiera
vincularse la información vacunal con la identidad del trabajador. 

Llegados a este punto hemos de citar el Informe del Gabinete Jurídico de la AEPD
0017/2020, que comienza señalando que, “con carácter general, debe aclararse que la
normativa de protección de datos personales, en tanto que dirigida a salvaguardar un
derecho fundamental,  se aplica en su integridad a la situación actual, dado que no
existe razón alguna que determine la suspensión de derechos fundamentales, ni dicha
medida ha sido adoptada.”

El informe hace referencia, al considerando (46) del RGPD -reiteradamente citado por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/47

la   parte   reclamada-   que   “reconoce   que,   en   situaciones   excepcionales,   como   una
epidemia, la base jurídica de los tratamientos puede ser múltiple, basada tanto en el
interés público, como en el interés vital del interesado u otra persona física.” Esto, “Sin
perjuicio de que puedan existir otras bases, -como por ejemplo el cumplimiento de una
obligación legal, art. 6.1.c) RGPD (para el empleador en la prevención de riesgos
laborales de sus empleados)”

No obstante, dice el Informe, no es suficiente con que exista una base jurídica del
artículo 6 del RPGD para que el tratamiento de datos de salud sea lícito, deberá existir
además, una circunstancia que levante la prohibición del tratamiento de esa categoría
especial   de   datos.   Y   añade   refiriéndose   a   las   circunstancias   que   levantan   la
prohibición general del artículo 9.1 del RGPD:

“Esta AEPD entiende que dichas circunstancias cabe encontrarlas, en este caso,
en varios de los epígrafes del art. 9.2 RGPD. Así:

(I) En la letra b), en las relaciones ente empleador y empleado, por cuanto el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos   específicos   del   responsable   del   tratamiento   (el   empleador)   o   del
interesado  en el  ámbito  del  Derecho laboral  y de  la  seguridad  y protección
social,  ya que  el  empleador  está sujeto  o a la  normativa de prevención  de
riesgos laborales (Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos
Laborales) de la cual se desprende, artículo 14 y concordantes de dicha ley, un
deber del empresario de protección de los trabajadores  frente a los riesgos
laborales, para lo cual el empresario deberá garantizar la seguridad y salud de
todos los trabajadores a su servicio en los aspectos relacionados con el trabajo.
[…]
El empleador deberá tratar dichos datos conforme al RGPD, debiendo adoptarse
las medidas oportunas de seguridad y responsabilidad proactiva que demanda el
tratamiento (art. 32 RGPD). 
(II)  En la letra g), y en la i),  que pueden ser examinadas conjuntamente, por
cuanto ambas hacen referencia a un interés público, […]
(III)   En   la   letra   h),   cuando   el   tratamiento   es   necesario   para   realizar   un
diagnóstico médico, o evaluación de la capacidad de laboral del trabajador o
cualquier   otro   tipo   de   asistencia   de   tipo   sanitario   o   para   la   gestión   de   los
sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social.
(IV) Una última circunstancia de cierre que permitiría el tratamiento de datos de
salud podría ser incluso la establecida en la letra c), en el caso de que se den
las   circunstancias   previstas   en   este   apartado,   que   aplicaría   cuando   el
tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o
jurídicamente, para dar su consentimiento.
[…]
En consecuencia, en una situación de emergencia sanitaria […] la aplicación de
la normativa de protección de datos personales permitiría adoptar al responsable
del tratamiento aquellas decisiones que sean necesarias para salvaguardar los
intereses vitales de las personas físicas, el cumplimiento de obligaciones legales
o la salvaguardia de intereses esenciales en el ámbito de la salud pública, dentro
de lo establecido por la normativa material aplicable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/47

[…]. Pero los responsables de tratamientos, al estar actuando para salvaguardar
dichos intereses, deberán actuar conforme a lo que las autoridades establecidas
en la normativa del Estado  miembro correspondiente, en este caso España,
establezcan.

Así,   el   legislador   español   se  ha   dotado   de   las   medidas   legales   necesarias
oportunas   para   enfrentarse   a   situaciones   de   riesgo   sanitario,   como  la   Ley
Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud
Pública (modificada mediante Real Decreto-ley 6/2020, de 10 de marzo, por el
que se adoptan determinadas medidas urgentes en el ámbito económico y para
la protección de la salud pública, publicado en el Boletín Oficial del Estado de 11
de marzo de 2020) o la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.

El artículo 3 de la primera de dichas normas señala que: 
[c]on el fin de controlar las enfermedades transmisibles, la  autoridad sanitaria,
además   de   realizar   las   acciones   preventivas   generales,   podrá   adoptar   las
medidas oportunas para el control de los enfermos, de las personas que estén o
hayan estado en contacto con los mismos y del medio ambiente inmediato, así
como   las   que   se   consideren   necesarias   en   caso   de   riesgo   de   carácter
transmisible. 

Del mismo modo, los artículos  5 y 84 de la Ley 33/2011,  de 4 de octubre,
General de Salud Pública se refieren a la anterior Ley orgánica 3/1986, y a la
posibilidad de adoptar medidas adicionales en caso de riesgo de transmisión de
enfermedades.

Por lo tanto, en materia de riesgo de transmisión de enfermedades, epidemia,
crisis   sanitarias   etc.,  la   normativa   aplicable   ha   otorgado   “a   las   autoridades
sanitarias   de   las   distintas   Administraciones   públicas”   (art.   1   Ley   Orgánica
3/1986, de 14 de abril) las competencias para adoptar las medidas necesarias
previstas en dichas leyes cuando así lo exijan razones sanitarias de urgencia o
necesidad.

En consecuencia, desde un punto de vista de tratamiento de datos personales,
la   salvaguardia   de   intereses   esenciales   en   el   ámbito   de   la   salud   pública
corresponde   a   las   distintas   autoridades   sanitarias   de   las   diferentes
administraciones públicas, quienes podrán adoptar las medidas necesarias para
salvaguardar dichos intereses esenciales públicos en situaciones de emergencia
sanitaria de salud pública.

Serán   estas   autoridades   sanitarias   competentes   de   las   distintas
administraciones públicas quienes deberán adoptar las decisiones necesarias, y
los   distintos   responsables   de   los   tratamientos   de   datos   personales   deberán
seguir dichas instrucciones, incluso cuando ello suponga un tratamiento de datos
personales   de   salud   de   personas   físicas.   Lo   anterior   hace   referencia,
expresamente,   a   la   posibilidad   de   tratar   los   datos   personales   de   salud   de
determinadas personas físicas por los responsable  de tratamientos de datos
personales, cuando, por indicación de las autoridades sanitarias competentes,
es necesario comunicar a otras personas con las que dicha persona física ha
estado en contacto la circunstancia del contagio de esta, para salvaguardar tanto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/47

a dichas personas físicas de la posibilidad de contagio (intereses vitales de las
mismas) cuanto para evitar que dichas personas físicas, por desconocimiento de
su contacto con un contagiado puedan expandir la enfermedad a otros terceros
(intereses vitales de terceros e interés público esencial y/o cualificado  en el
ámbito de la salud pública).

Ahora   bien,   los   tratamientos   de   datos   personales   en   estas   situaciones   de
emergencia   sanitaria,   como  se   ha   mencionado   al   principio   de   este  informe,
siguen siendo tratados de conformidad con la normativa de protección de datos
personales (RGPD y Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, LOPDGDD), por lo que
se aplican todos sus principios, contenidos en el artículo 5 RGPD, y entre ellos el
de tratamiento de los datos personales con licitud, lealtad y transparencia, de
limitación   de   la   finalidad 
(en   este   caso,  salvaguardar   los   intereses
vitales/esenciales de las personas físicas), principio de exactitud, y por supuesto,
y hay que hacer especial hincapié en ello, el principio de minimización de datos.

Sobre este último aspecto hay que hacer referencia expresa a que los datos
tratados  habrán de ser exclusivamente los limitados a los necesarios para la
finalidad pretendida, sin que se pueda extender dicho tratamiento a cualesquiera
otros datos personales no estrictamente necesarios para dicha finalidad, […].” 
(El subrayado es nuestro)

Por tanto, a la luz del Informe del Gabinete Jurídico de la AEPD, publicado meses
antes de que acontecieran los hechos que han originado este expediente, resulta que,
para que la parte reclamada pudiera, a fin de salvaguardar intereses esenciales de la
salud de sus trabajadores en la situación de crisis sanitaria que invoca, tratar sus
datos de salud tendría que haberse levantado la prohibición general.

Y como precisa el Informe, “Serán estas autoridades sanitarias competentes de las
distintas   administraciones   públicas  quienes   deberán   adoptar   las   decisiones
necesarias,   y  los   distintos   responsables  de   los   tratamientos   de   datos   personales
deberán seguir dichas instrucciones,  incluso cuando ello suponga un tratamiento de
datos personales de salud de personas físicas.”

2.La reclamada ha invocado reiteradamente como fundamento de su actuación las
obligaciones que el artículo 14 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención
de   Riesgos   Laborales   (LPRL)   hace   recaer   sobre   el   empleador,   obligaciones   que,
según manifiesta, ha pretendido cumplir a través de la medida que adoptó sobre los
datos vacunales de los empleados.

Encuadrado   en   el   capítulo   III   de   la   LPRL   que   lleva   por   rúbrica   “Derechos   y
obligaciones”, el artículo 14, “Derecho a la protección frente a los riesgos laborales”,
dispone:

“1.   Los   trabajadores   tienen   derecho   a   una  protección   eficaz   en   materia   de
seguridad y salud en el trabajo. 
El citado derecho supone la existencia de un correlativo deber del empresario de
protección de los trabajadores frente a los riesgos laborales.
[…].

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/47

Los derechos de información, consulta y participación, formación en materia
preventiva, paralización de la actividad en caso de riesgo grave e inminente y
vigilancia de su estado de salud, en los términos previstos en la presente Ley,
forman parte del derecho de los trabajadores a una protección eficaz en materia
de seguridad y salud en el trabajo.

2. En cumplimiento del deber de protección, el empresario deberá garantizar la
seguridad y la salud de los trabajadores  a su servicio en todos los aspectos
relacionados   con   el   trabajo.   A   estos   efectos,   en   el   marco   de   sus
responsabilidades, el empresario realizará la prevención de los riesgos laborales
mediante la integración de la actividad preventiva en la empresa y la adopción
de cuantas medidas sean necesarias para la protección de la seguridad y la
salud   de   los   trabajadores,   con   […],  vigilancia   de   la   salud,   y   mediante   la
constitución de una organización y de los medios necesarios en los términos
establecidos en el capítulo IV de esta ley.
El   empresario  desarrollará   una   acción   permanente   de   seguimiento   de   la
actividad   preventiva  con   el   fin   de   perfeccionar   de   manera   continua   las
actividades de identificación, evaluación y control de los riesgos que no se hayan
podido evitar y los niveles de protección existentes y dispondrá lo necesario para
la adaptación de las medidas de prevención señaladas en el párrafo anterior a
las modificaciones que puedan experimentar las circunstancias que incidan en la
realización del trabajo.
3. El empresario  deberá cumplir las obligaciones establecidas en la normativa
sobre prevención de riesgos laborales. 
4. Las obligaciones de los trabajadores establecidas en esta Ley, la atribución de
funciones en materia de protección y prevención a trabajadores o servicios de la
empresa   y   el   recurso   al   concierto   con   entidades   especializadas   para   el
desarrollo   de   actividades   de   prevención   complementarán   las   acciones   del
empresario, sin que por ello le eximan del cumplimiento de su deber en esta
materia, sin perjuicio de las acciones que pueda ejercitar, en su caso, contra
cualquier otra persona.
5. […].” (El subrayado es nuestro)

En ningún caso las obligaciones que el artículo 14 de la LPRL impone al empleador en
materia de salud y seguridad de sus empleados, ni las de los restantes artículos del
capítulo II de la LPRL, habilitaban a RUBIATO, con el fin de velar por la salud del
trabajador, para tratar información vacunal de ellos en condiciones como las que aquí
se   han   producido:   de   forma   que   los   trabajadores   quedaran   perfectamente
identificados.

Por lo que respecta a la obligación de “vigilancia de la salud”, el artículo 22 de la LPRL
es absolutamente claro sobre la actuación del empleador, el carácter confidencial que
tiene para él la información relacionada con los datos de salud de los trabajadores y la
imposibilidad   de   que   acceda   a   datos   de   ese   carácter.   El   precepto   limita   el
conocimiento que puede llegar a tener el empleador sobre los datos de salud a las
“conclusiones  que   se  deriven   de  los   reconocimientos”.   El   artículo   22   de   la   LPRL
dispone: 

“1.   El   empresario   garantizará   a   los   trabajadores   a   su   servicio   la   vigilancia
periódica de su estado de salud en función de los riesgos inherentes al trabajo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/47

Esta  vigilancia   sólo   podrá   llevarse   a   cabo   cuando   el   trabajador   preste   su
consentimiento. De este carácter voluntario sólo se exceptuarán, previo informe
de   los   representantes   de   los   trabajadores,   los   supuestos   en   los   que   la
realización de los reconocimientos sea imprescindible para evaluar los efectos
de las condiciones de trabajo sobre la salud de los trabajadores o para verificar
si el estado de salud del trabajador puede constituir un peligro para el mismo,
para los demás trabajadores o para otras personas relacionadas con la empresa
o   cuando   así   esté   establecido   en   una   disposición   legal   en   relación   con   la
protección de riesgos específicos y actividades de especial peligrosidad.
En todo caso se deberá optar por la realización de aquellos reconocimientos o
pruebas   que   causen   las   menores   molestias   al   trabajador   y   que   sean
proporcionales al riesgo.

2. Las medidas de vigilancia y control de la salud de los trabajadores se llevarán
a cabo  respetando  siempre  el  derecho  a  la  intimidad  y a la  dignidad  de la
persona del trabajador y la confidencialidad de toda la información relacionada
con su estado de salud.
3.  Los resultados de la  vigilancia a que se refiere el apartado anterior  serán
comunicados a los trabajadores afectados. 
4. Los datos relativos a la vigilancia de la salud de los trabajadores no podrán
ser usados con fines discriminatorios ni en perjuicio del trabajador.
El acceso a la información médica de carácter personal se limitará al personal
médico y a las autoridades sanitarias que lleven a cabo la vigilancia de la salud
de los trabajadores, sin que pueda facilitarse al empresario o a otras personas
sin consentimiento expreso del trabajador. 
No   obstante   lo   anterior,
 el   empresario   y   las   personas   u   órganos   con
responsabilidades   en   materia   de   prevención   serán   informados   de   las
conclusiones que se deriven de los reconocimientos efectuados en relación con
la aptitud del  trabajador para el desempeño  del  puesto de trabajo  o con la
necesidad de introducir o mejorar las medidas de protección y prevención, a fin
de que puedan desarrollar correctamente sus funciones en materia preventiva.
5. En los supuestos en que la naturaleza de los riesgos inherentes al trabajo lo
haga necesario, el derecho de los trabajadores a la vigilancia periódica de su
estado de salud deberá ser prolongado más allá de la finalización de la relación
laboral, en los términos que reglamentariamente se determinen.
6. Las medidas de vigilancia y control de la salud de los trabajadores se llevarán
a cabo por personal sanitario con competencia técnica, formación y capacidad
acreditada.” (El subrayado es nuestro)

El artículo 22 expone con nitidez que la información relacionada con los datos de salud
de   los   trabajadores   tiene   carácter   confidencial   para   el   empresario   y   limita   el
conocimiento que sobre esos datos puede llegar a tener el empleador y las “personas
u órganos con responsabilidades de prevención” a las “conclusiones que se deriven
de los reconocimientos”.

Los principios que informan esa disposición son extrapolables al caso que nos ocupa.
A tenor de esa disposición RUBIATO podría haber concluido con facilidad que la LPRL
no le habilitaba a conocer la información solicitada a los empleados de forma que se
revelara la identidad del trabajador concernido por ella. Ni tampoco a doña A.A.A. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/47

Sobre esa  última cuestión  se debe  indicar  que  RUBIATO  ha  declarado  que  tenía
concertado el servicio de prevención para todos sus centros de trabajo –conforme al
artículo 30.1 de la LPRL- con una entidad ajena a la empresa, PREVENACTIVA, S.L. 

Y,  por  otra parte,  según el documento aportado,  “Nombramiento coordinador PRL
A.A.A.”, firmado el 4/05/2020, esta empleada de la empresa cumplía una función de
enlace entre RUBIATO y PREVENACTIVA, S.L. En definitiva, esta persona no formaba
parte de la entidad con la que se había contratado el servicio de prevención, sino de
RUBIATO, responsable del tratamiento. Pero lo especialmente relevante a la luz del
artículo 22 de la LPRL es que, como dice el precepto, “El  acceso a la información
médica  de   carácter   personal  se   limitará   al   personal   médico   y   a   las   autoridades
sanitarias  que lleven a cabo la vigilancia de la salud de los trabajadores, sin que
pueda facilitarse al empresario o a otras personas sin consentimiento expreso del
trabajador.” (El subrayado es nuestro)

Por tanto, no podemos dar por cierta la afirmación de RUBIATO de que “la empresa no
ha   tenido   conocimiento  en   ningún   momento   de   la   información   necesaria   para
identificar los datos de vacunación con la identidad de los trabajadores” que funda en
que “a esta información solamente ha accedido una persona del área de Prevención
de Riesgos Laborales”.

En   este  caso,   la   empresa   sí   tuvo  conocimiento   de   la   información   necesaria   para
identificar los datos de vacunación con el trabajador al que ese dato concernía, pues a
dicha información, según ella misma reconoce, tuvo acceso hasta el 31/01/2022 doña
A.A.A., que forma parte de la empresa como acredita el organigrama empresarial. 

Conforme al artículo 22 de la LPRL, RUBIATO y/o doña A.A.A., únicamente podrían
haber conocido las “conclusiones” que se derivasen de la información sobre el estado
vacunal   de   los   empleados.   O   bien,   RUBIATO   podría   haber   recabado   información
vacunal   de   los   empleados   adoptando   las   garantías   necesarias   para   que   fuese
imposible la identificación del trabajador. 

Ante la invocada incertidumbre jurídica del periodo de tiempo próximo a la conducta
examinada, debemos señalar que, por lo que a esta materia se refiere, la normativa de
protección de datos que RUBIATO está obligada a conocer y cumplir no le facultaba
para   el   tratamiento   de   datos   de   las   personas   trabajadoras   relativos   a   su   estado
vacunal de forma tal que estuvieran plenamente identificadas. Y la LPRL le ofrecía
información suficiente para conocer que el tratamiento que pretendía llevar a cabo no
era conforme con sus disposiciones. 

Por otra parte, ninguna de las normas con rango de ley que se aprobaron durante la
vigencia de los dos estados de alarma, ni el Real Decreto-ley 21/2020 de 9 de junio, ni
la Ley 2/2021, de 29 de marzo, de medidas urgentes de prevención, contención y
coordinación   para   hacer   frente   a   la   crisis   sanitaria   ocasionada   por   el   COVID-19,
facultaban al empleador para recabar información vacunal de los empleados de modo
que éstos quedaran identificados.

Infracción del artículo 9 del RGPD

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/47

Todo tratamiento de datos debe respetar la normativa reguladora de este derecho
fundamental, especialmente los principios que lo presiden, establecidos en el artículo
5.1 del Reglamento (UE) 679/2016, entre ellos (apartado a) el de licitud.

Como ya se ha indicado, el RGPD, artículo 9.1., prohíbe, con carácter general, el
tratamiento de los “datos especiales”, entre los que menciona los relativos a la salud.
No obstante, el apartado 2 del precepto introduce diez excepciones; diez supuestos en
los que la prohibición de tratamiento puede levantarse si concurre alguna de ellas.
Estas circunstancias que exceptúan la regla general de prohibición están conectadas
con “alguna” de las bases jurídicas que conforme al artículo 6.1 del RGPD legitiman el
tratamiento de los datos.

RUBIATO ha alegado que el tratamiento realizado está amparado en la circunstancia
del artículo 9.2.b) del RGPD, en conexión con la LPRL, en particular su artículo 14, al
que nos hemos referidos en el Fundamento Jurídico precedente, y ha mencionado
insistentemente   el   contexto   de   la   emergencia   sanitaria   citando   a   tal   efecto   los
considerandos 46 y 52 del RGPD.

Además, la reclamada, en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio invocó con
carácter subsidiario, para el caso de que no se estimara aplicable como dispensa a la
regla   general   de   prohibición   el   apartado   b)   del   artículo   9.2,   la   circunstancia   del
apartado   a)   del   artículo   9.2   del   RGPD.   Opción   que,   sin   embargo,   no   vuelve   a
mencionar en sus alegaciones a la propuesta de resolución.

Examinaremos   por   tanto   la   posibilidad   de   que,   en   el   tratamiento   controvertido,
concurriera alguna de las dos excepciones invocadas de contrario en sus dos escritos
de alegaciones para levantar la prohibición general del artículo 9.1 del RGPD.

1. El artículo 9.2 a) RGPD se refiere al consentimiento explícito del interesado:  “el
interesado   dio   su   consentimiento   explícito   para   el   tratamiento   de   dichos   datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;”.

El consentimiento se define en el artículo 4.11 del RGPD como “cualquier indicación
libre, específica, informada e inequívoca de la voluntad del interesado por la que,
mediante una declaración o una acción afirmativa clara, signifique un acuerdo para el
tratamiento de los datos personales relacionados con él.”

Para que el consentimiento sea “válido” (Directrices 5/2020, de 4 de mayo, del Comité
Europeo   de   Protección   de   Datos,   EDPB)   debe   haberse   prestado   libremente,   ser
específico e informado.

“El elemento «libre» implica una verdadera elección y control para los interesados.
Como regla general, el RGPD prescribe que si el interesado no tiene opción real, se
siente   obligado  a   consentir  o   sufrirá   consecuencias  negativas   si   no   lo   consiente,
entonces el consentimiento no será válido.” “[…], el consentimiento no se considerará
libre si el interesado no puede rechazar o retirar su consentimiento sin perjuicio.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/47

La libertad no podrá darse si existe un “desequilibrio claro” entre el interesado y el
responsable del tratamiento. Se trae a colación en ese sentido el considerando 42 del
RGPD que dice:

“El   consentimiento   no   debe   considerarse   libremente   prestado   cuando   el
interesado no goza de verdadera o libre elección o no puede denegar o retirar su
consentimiento sin sufrir perjuicio alguno.” Y el considerando 43, que añade que,
“Para garantizar que el consentimiento se haya dado libremente, este no debe
constituir un fundamento jurídico válido para el tratamiento de datos de carácter
personal  en un caso  concreto  en el que exista un desequilibro claro entre el
interesado y el responsable del tratamiento, [...]”. (El subrayado es nuestro)

Las Directrices 5/2020 inciden sobre el elemento de la libertad, necesario para la
validez del consentimiento, y precisan que “El elemento «libre» implica una verdadera
elección y control para los interesados.” y que, “En consecuencia, el consentimiento
no se considerará libre si el interesado no puede rechazar o retirar su consentimiento
sin perjuicio.” A propósito del desequilibrio entre el responsable del tratamiento y el
interesado las Directrices 5/2020 hacen estas consideraciones:

“También se produce un desequilibrio de poder en el contexto del empleo. Dada la
dependencia que resulta de la relación empleador/empleado, es poco probable que el
interesado   pueda   negar   su   consentimiento   para   el   procesamiento   de   datos   sin
experimentar el temor o el riesgo real de efectos perjudiciales como resultado de una
denegación. [...] Por lo tanto, el EDPB considera problemático que los empleadores
procesen los datos personales de los empleados actuales o futuros sobre la base del
consentimiento, ya que es poco probable que se dé libremente. Para la mayoría de
este   tratamiento   de   datos   en   el   trabajo,   la   base   legal   no   puede   ni   debe   ser   el
consentimiento   de   los   trabajadores   (artículo   6,   apartado   1,   letra   a)),   debido   a   la
naturaleza de la relación entre empleador y empleado.” 

A la luz de lo expuesto, no cabe admitir que, en el supuesto planteado, los empleados
que facilitaron  sus datos  de  salud  a RUBIATO   en respuesta  al correo electrónico
recibido gozaran de verdadera libertad de elección.

Se tiene en cuenta para ello, siguiendo el criterio del EDPB, que existe un evidente y
rotundo desequilibrio entre el responsable del tratamiento y el titular de los datos.
Desequilibrio que se acentúa más, si cabe, a la vista de las particulares circunstancias
de la época en la que se recabaron los datos: unos días después de que finalizase el
segundo   estado   de   alarma,   con   una   situación   social   compleja   derivada   de   los
confinamientos provocados por la pandemia, con importantes consecuencias en la
economía y en particular en el empleo y en las condiciones de los trabajadores.

Por   otra   parte,   sobre   la   exigencia   del   artículo   9.1.a)   del   RGPD   de   que   el
consentimiento sea “explícito”, la Directrices 5/2020 señalan: 

“El   término   explícito   se   refiere   a   la   forma   en   que   el   interesado   expresa   su
consentimiento.   Significa   que  el  interesado   debe   dar  una  declaración   expresa  de
consentimiento. Una forma obvia de asegurarse de que el consentimiento es explícito
sería confirmar expresamente el consentimiento en una declaración escrita. Cuando
proceda,   el   responsable   del   tratamiento   podría   asegurarse   de   que   la   declaración

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/47

escrita sea firmada por el interesado, con el fin de eliminar todas las dudas posibles y
la posible falta de pruebas en el futuro.”

Otro de los requisitos del consentimiento válido es que sea informado. Las Directrices
5/2020 dicen que “El RGPD refuerza el requisito de que el consentimiento debe ser
informado. Sobre la base del artículo 5 del RGPD, el requisito de transparencia es uno
de   los   principios   fundamentales,   estrechamente   relacionado   con   los   principios   de
equidad y legalidad. Proporcionar información a los interesados antes de obtener su
consentimiento   es   esencial   para   que   puedan   tomar   decisiones   informadas,
comprender lo que están de acuerdo y, por ejemplo, ejercer su derecho a retirar su
consentimiento. Si el controlador no proporciona información accesible, el control del
usuario   se   vuelve   ilusorio   y   el   consentimiento   será   una   base   inválida   para   el
procesamiento.” (El subrayado es nuestro)

Recordemos que el artículo 13 del RGPD dispone:

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable   del   tratamiento,  en   el   momento   en   que   estos   se   obtengan,   le
facilitará toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento;
d)   cuando   el   tratamiento   se   base   en   el   artículo   6,   apartado   1,   letra   f),   los
intereses legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en
su caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer   país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una
decisión  de adecuación  de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de
datos leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso al
os datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a
la portabilidad de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/47

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado
a facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias
de que no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que  se  refiere el artículo 22, apartados  1  y 4, y, al  menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3. Cuando  el  responsable  del  tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos  personales   para  un  fin   que  no   sea  aquel  para  el   que   se  recogieron,
proporcionará   al   interesado,   con   anterioridad   a   dicho   tratamiento   ulterior,
información sobre ese otro fin y cualquier información  adicional  pertinente a
tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.” (El subrayado es
nuestro)

“La consecuencia del incumplimiento de los requisitos de consentimiento informado es
que el consentimiento será inválido y el responsable del tratamiento puede infringir el
artículo 6 del RGPD.”

Así las cosas, debemos concluir que, aun cuando la respuesta de los trabajadores
pudiera considerarse explícita -respondieron a la petición de RUBIATO a través de un
email en el que se identificaron con su nombre y apellidos o a través de su WhatsApp-
esa respuesta no reunió los elementos para integrar un consentimiento válido, al faltar
los requisitos de libertad y de información previa.

Por   tanto,   no   puede   prosperar   la   tesis   que   la   reclamada   invocó,   con   carácter
subsidiario, en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio de que la prohibición
general del artículo 9.1 del RGPD para tratar datos de salud se hubiera levantado en
virtud del consentimiento del titular de los datos.

La razón es, como se ha dicho,  que no existió un consentimiento “válido”  de los
empleados al haberse prestado sin que concurrieran presupuestos esenciales para su
validez: la libertad y la información que es preceptivo facilitar al tiempo de recoger los
datos.

2. RUBIATO ha alegado en primer término que la prohibición general para tratar datos
de salud, como lo son la información vacunal que recabó de los trabajadores, estaba
amparada en el apartado b) del artículo 9.2 en conexión con el artículo 14 del RGPD.

La circunstancia del artículo 9.2.b) establece: “el tratamiento es necesario para el
cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable
del tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y
protección social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión, de los
Estados miembros o un convenio colectivo con arreglo al Derecho de los Estados
miembros   que   establezca   garantías   adecuadas   del   respeto   de   los   derechos
fundamentales y de los intereses del interesado;”. (el subrayado es nuestro)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/47

La   circunstancia   reseñada   exige   que   el   tratamiento   sea  necesario,   esto   es,
imprescindible,   para   la   finalidad   concreta   que   en   ella   se   especifica   (STJUE   de
16/12/2008, asunto C-524/2006, apartado 52) y STEDH 25/03/1983 apartado 97) y,
además, que el  tratamiento esté autorizado por  el Derecho de la Unión  o de los
Estados   miembros   o   que   pueda   estar   autorizado   por   “un   convenio   colectivo   con
arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del
respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado”.

Llegados a este punto se indica que no se tiene noticia de una norma en el Derecho
de la Unión o  en el Derecho español  que tuviera rango de ley que habilite a  un
tratamiento de datos de salud como el que la parte reclamada efectuó: recabar de sus
trabajadores   información   sobre   su   situación   vacunal   de   forma   que   éstos   resulten
identificados. Y ello, pese a que la parte reclamada haya invocado con reiteración que
actuó en cumplimiento de las obligaciones que le imponía la normativa de prevención
de riesgos laborales, en particular el artículo 14 de la LPRL.

Nos remitimos a las consideraciones recogidas en el Fundamento precedente acerca
del artículo 14 de la LPRL y otras disposiciones del capítulo II de la citada ley. De lo
expuesto en ese Fundamento queda claro que en ningún caso se establecía una
obligación a cargo del empleador que amparara el tratamiento de datos efectuado.

La crisis sanitaria provocada por el Covid-19 obligó a la aprobación de normas internas
con rango de ley, entre las que pueden citarse el Real Decreto-ley 6/2020, de 10 de
marzo, por el que se adoptan determinadas medidas urgentes en el ámbito económico
y para la protección de la salud pública; el Real Decreto-ley 8/2021, de 4 de mayo, por
el que se adoptan medidas urgentes en el orden sanitario, social y jurisdiccional, a
aplicar tras la finalización de la vigencia del estado de alarma declarado por el Real
Decreto 926/2020 y el Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes
de   prevención,   contención   y   coordinación   para   hacer   frente   a   la   crisis   sanitaria
ocasionada   por   el  COVID-19,   derogado   por   la   Ley  2/2021,   de   29  de   marzo  ,   de
medidas urgentes de prevención, contención y coordinación para hacer frente a la
crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.

La Ley 2/2021,  de 29 de marzo tenía por objeto establecer  medidas urgentes de
prevención, contención y coordinación necesarias para hacer frente a la crisis sanitaria
ocasionada por el COVID-19, así como prevenir posibles rebrotes, con vistas a la
superación de la fase III del Plan para la Transición hacia una Nueva Normalidad por
parte   de   algunas   provincias,   islas   y   unidades   territoriales   y,   eventualmente,   la
expiración   de   la   vigencia   del   estado   de   alarma   declarado   por   el   Real   Decreto
463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión
de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, y sus prórrogas.

Los capítulos II, III y IV de la Ley 2/2021 están dedicados, respectivamente a las
“Medidas de prevención e higiene”, a las “Medidas en materia de transporte” y a las
“Medidas relativas a medicamentos, productos sanitarios y productos necesarios para
la protección de la salud” y, por otra parte, el capítulo V se dedica a la  “Detección
precoz, control de fuentes de infección y vigilancia epidemiológica”.

Al regular las medidas de prevención e higiene, la Ley 2/2021 se refiere en su artículo
7, específicamente, a los “Centros de trabajo”. Esta disposición concreta las medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/47

que el titular de la actividad económica deberá adoptar; determina que no deberán
acudir al centro de trabajo los trabajadores que presenten síntomas compatibles con
COVID-19 o estén en aislamiento domiciliario debido a un diagnóstico por COVID-19 o
se   encuentren   en   periodo   de   cuarentena   domiciliaria   por   haber   tenido   contacto
estrecho con alguna persona con COVID-19 y establece el protocolo a seguir cuando
un trabajador empiece a tener síntomas compatibles con la enfermedad.

Frente a lo que son medidas de prevención e higiene, el capítulo V se ocupa de las
medidas   de   “Detección   precoz,   control   de   fuentes   de   infección   y   vigilancia
epidemiológica”. Conforme a lo previsto en el capítulo V de la Ley 2/2021, en particular
en su artículo 27, son responsables del tratamiento de esos datos “las comunidades
autónomas, las ciudades de Ceuta y Melilla y el Ministerio de Sanidad, en el ámbito de
sus   respectivas   competencias,  que   garantizarán   la   aplicación   de   las   medidas   de
seguridad preceptivas que resulten del correspondiente análisis de riesgos, teniendo
en cuenta que los tratamientos afectan a categorías especiales de datos y que dichos
tratamientos serán realizados por administraciones públicas obligadas al cumplimiento
del Esquema Nacional de Seguridad.”

La   información   necesaria   para   el   seguimiento   y   la   vigilancia   epidemiológica   del
COVID-19 se facilita, conforme establece el capítulo V de la Ley 2/2021, a la autoridad
de salud pública competente.

Ahora bien, no hay ninguna mención a que la información deba ser recabada por los
centros de trabajo, sin perjuicio de indicar que éstos estarán obligados a facilitar a la
autoridad sanitaria la información de que dispongan.

El artículo 27 de la Ley 2/2021 contiene una previsión en materia de protección de
datos de carácter personal. A tenor de ella, el tratamiento de la información de carácter
personal que se realice como consecuencia del desarrollo y aplicación de esa ley, se
ajustará a lo dispuesto en el RGPD; el tratamiento tendrá por finalidad el seguimiento,
vigilancia y control epidemiológico del COVID-19 para prevenir y evitar situaciones
excepcionales de especial gravedad, atendiendo a razones de interés público esencial
en el ámbito específico de la salud pública, y para la protección de intereses vitales de
los afectados y de otras personas físicas al amparo de lo establecido en el RGPD.

Previene, además, que “los datos podrán ser utilizados, en su caso, para la emisión
por la autoridad sanitaria competente  de certificados de pruebas diagnósticas o de
vacunación, previa solicitud expresa e inequívoca del interesado o su representante
legal.   Los   datos   recabados   serán   utilizados   exclusivamente   para   las   finalidades
descritas.”

En   ninguna   de   esas   normas   con   rango   formal   de   ley   existe   una   disposición   que
autorice al empleador a recabar de sus trabajadores datos de salud sobre su estado
vacunal frente al Covid-19 en la forma en la que se llevó a cabo por la reclamada, de
manera que la persona trabajadora estuviera identificada.

Partiendo de esa premisa -que no existe en el Derecho de la Unión o en el Derecho
español  una  norma  con  rango de  ley  que sirva de  base para  la aplicación   de  la
excepción  del  apartado b)  del  artículo  9.2.  del  RGPD  -  podemos afirmar  que,  en
relación   con   el   tratamiento   de   datos   de   salud   objeto   de   este   procedimiento,   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/47

circunstancia invocada de contrario no podría operar levantando la prohibición general
de tratamiento de los datos de salud de los empleados de RUBIATO.

3. Por tanto, el tratamiento que RUBIATO ha venido haciendo de los datos de salud de
sus empleados, en particular de la información sobre su estado vacunal vinculando la
información a la identidad del trabajador, es contrario a la prohibición general que
establece el artículo 9.1 del RGPD para los datos de esa naturaleza, por lo que el
tratamiento efectuado vulnera el artículo 9 del RGPD.

La infracción del artículo 9 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.5.a),
precepto que establece:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000000EUR como máximo o, tratándose
de una empresa de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6, 7 y 9;
[...]”

A  efectos   de   prescripción,   la   LOPDGDD   dispone   en   su   artículo   72,   “Infracciones
consideradas muy graves":

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
[...]
e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el artículo
9   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   sin   que   concurra   alguna   de   las   circunstancias
previstas en dicho precepto y en el artículo 9 de esta ley orgánica. [...]”.

Infracción del artículo 6.1. del RGPD

VI

El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, establece en el apartado 1 que el
tratamiento solo será lícito si concurre al menos una de las bases o fundamentos
jurídicos que el precepto detalla a través de seis apartados.

El considerando 39 del RGPD señala en este sentido: “Todo tratamiento de datos
personales debe ser lícito y leal. Para las personas físicas debe quedar totalmente
claro que se están recogiendo, utilizando, consultando o tratando de otra manera
datos personales que les conciernen, así como la medida en que dichos datos son o
serán tratados.” 

1.RUBIATO ha manifestado en sus dos escritos de alegaciones que el tratamiento de
los datos de sus trabajadores con información sobre su situación vacunal era lícito y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/47

estaba amparado en el artículo 6.1.c) del RGPD, en conexión con la obligación legal
que impone al responsable del tratamiento la LPRL, pues afirma que “el tratamiento de
los datos de vacunación era necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento, en concreto, de la Ley 39/1995.” 

Posición que coincide en parte con la mantenida en el segundo correo electrónico que
envió a la plantilla de trabajadores el 05/08/2021, en el que les informaba de que la
base legitimadora del tratamiento de los datos referentes al estado vacunal era “la
relación laboral y el cumplimiento de una obligación legal” y la finalidad del tratamiento
la “gestión PRL de la afección por Covid-19”. 

El apartado c) del artículo 6.1 del RGPD dice:  “el tratamiento es necesario para el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento”.

El   primer   elemento   que   integra  esa  circunstancia   es   la  necesidad  del   tratamiento
efectuado, expresión que debe entenderse como equivalente a imprescindible y no
como   aconsejable   o   conveniente.   El   término   “necesidad”   tiene   en   la   legislación
comunitaria un significado propio e independiente. El Tribunal de Justicia de la Unión
Europea considera que es un “concepto autónomo del Derecho Comunitario” (STJUE
de 16/12/2008, asunto C-524/2006, apartado 52) y el Tribunal Europeo de Derechos
Humanos afirma que el  <<adjetivo necesario no es sinónimo de “indispensable” ni
tiene   la   flexibilidad   de   las   expresiones   “admisible,   “ordinario”,   “útil”,   “razonable”   o
“deseable”>> (apartado 97 de la STEDH 25/03/1983).

En fase de prueba se interrogó a la reclamada sobre cuál era la obligación legal en la
que fundaba la aplicación de ese fundamento de licitud y respondió con una nueva
referencia a la LPRL, a su artículo 14, y a los Considerandos 46 y 52 del RGPD.

Nos   remitimos   a   lo   expuesto   en   el   Fundamento   V   acerca   del   alcance   de   las
obligaciones que la LPRL, en particular el artículo 14 y otras disposiciones de su
capítulo II, “Derechos y obligaciones”, impone al empresario. 

Además, la reclamada sostiene en su alegato frente al acuerdo de inicio que “en el
momento del envío del correo electrónico no se contaba con indicaciones claras por
parte   de   los   organismos   competentes   […]   ni   con   un   procedimiento   establecido
respecto al tratamiento de datos de vacunación por parte de las empresas”, más allá
de los criterios fijados por el Ministerio de Sanidad en su “Procedimiento de actuación
para los Servicios de Prevención de Riesgos Laborales frente a la exposición al Sars-
Cov-2”.

Damos por reproducida aquí la mención que se hace en el Fundamento precedente a
la normativa específica aprobada durante la crisis sanitaria, en particular, a la Ley
2/2021,   de   29   de   marzo,   de   medidas   urgentes   de   prevención,   contención   y
coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, que
fue aprobada casi tres meses antes de que RUBIATO enviara su correo electrónico. 

El   capítulo   II   de   la   Ley   2/2021   se   dedica   específicamente   a   las   “Medidas   de
prevención e higiene”, el capítulo III a “Medidas relativas a medicamentos, productos
sanitarios y productos necesarios para la protección de la salud” y el capítulo V a la
“Detección precoz, control de fuentes de infección y vigilancia epidemiológica”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/47

A la luz de la Ley 2/2021 y de las disposiciones de la LPRL resulta evidente y claro que
la   reclamada   no   estaba   habilitada   para   el   tratamiento   de   datos   de   salud   de   sus
empleados que llevo a cabo.

Tampoco podía derivarse esa pretendida habilitación, por las razones apuntadas en el
Fundamento precedente, de las directrices que el Ministerio de Sanidad vino dictando
y   actualizando   a   lo   largo   de   la   crisis   sanitaria.   La   versión   del   “Procedimiento  de
actuación   para   los   Servicios   de   Prevención   de   Riesgos   Laborales   frente   a   la
exposición al Sars-Cov-2” más próxima a la fecha de los hechos es la decimotercera,
que se publicó el 10/02/2021. 

Finalmente, la reclamada invoca en defensa de la licitud del tratamiento al amparo del
apartado c) del artículo 6.1 del RGPD, la información publicada en la página web de la 
AEPD respecto al tratamiento de datos de vacunación de los empleados por parte de
las   empresas,   en   el   apartado   “Preguntas   frecuentes”,   subapartado   “16.1.
CORONAVIRUS”  - “Certificado de vacunación y pasaporte COVID en las relaciones
laborales”,   cuyo   texto,   transcrito   íntegramente   en   el   Antecedente   relativo   a   las
alegaciones de la reclamada al acuerdo de apertura, volvemos a reproducir:

<<En la crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19, la actuación a seguir por
las empresas deberá estar en concordancia con las instrucciones dictadas por
las autoridades sanitarias. 

Teniendo en cuenta que,  la vacunación es voluntaria  y  que las empresas de
manera autónoma, no la pueden exigir, sí podrían recomendar expresamente a
sus empleados la vacunación, además de insistir en el cumplimiento de todas
las medidas de protección (mascarilla, distancia, higiene, etc.), dado que tienen
la obligación de garantizar la salud y seguridad en todos sus centros de trabajo. 

Bajo los protocolos establecidos por las autoridades sanitarias o en su caso, por
los   servicios   de   prevención   de   riesgos   laborales  y  siempre   a   través   de   los
profesionales  sanitarios de este servicio, a los efectos de reorganización  de
plantillas   para   la   gestión   de   la   vulnerabilidad   y   el   riesgo   de   las   personas
trabajadoras en sus puestos de trabajo, podrían estar legitimados para realizar
cuestionarios   de   vacunación   sobre   COVID-19,   con   la   única   finalidad   de
garantizar   la   seguridad   en   los   centros   de   trabajo   y,   en   su   caso,  diseñar
actuaciones  concretas  para   las  personas   trabajadoras  que   comuniquen  a   la
empresa si han iniciado su vacunación o tienen la pauta completa. Todo ello sin
que   suponga   una   medida   discriminatoria   en   detrimento   de   los   derechos
fundamentales a la privacidad y a la protección de los datos personales. 

En todo caso, los tratamientos de datos personales en estas situaciones de
emergencia sanitaria deberán ser tratados de conformidad con la normativa de
protección de datos personales (RGPD y LOPDGDD), por lo que se aplican
todos   sus   principios   contenidos   en   el   artículo   5   RGPD>>   (El   subrayado   es
nuestro)

A tenor de esta información publicada en la web de la AEPD, la reclamada llegó a las
siguientes conclusiones en sus alegaciones al acuerdo de inicio:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/47

(i) Que “el primer criterio que establece la AEPD es que la actuación de la empresa en
el   marco   de   la   emergencia   sanitaria   deberá   estar   en   concordancia   con   las
instrucciones dictadas por las autoridades sanitarias.” 

Manifestó que había seguido en todo momento las indicaciones de las autoridades
sanitarias competentes, “cuya interpretación” le había llevado a “considerar necesario”
“la consulta del estado vacunal de su personal” “para la correcta gestión de la afección
por COVID-19 en los centros de trabajo y, sobre todo, para garantizar la protección de
la salud de las personas trabajadoras”. (El subrayado es nuestro)

(ii) Que “la  propia AEPD reconoce que las empresas  pueden estar legitimadas para
conocer los  datos de vacunación  sobre COVID-19  de sus personas  trabajadores,
cuando la finalidad sea la de garantizar la seguridad en los centros de trabajo, así
como diseñar actuaciones concretas para que las personas trabajadoras comuniquen
a la empresa si han iniciado su vacunación o tienen la pauta completa.” (El subrayado
es nuestro)

Las   conclusiones   a   las   que   RUBIATO   llegó,   a   tenor,   según   ella,   de  la   respuesta
informativa de la página web de la AEPD, que calificó de relevantes para su actuación
y afirmó haber seguido, no dejan de ser sorprendentes. Entre otros motivos, porque
sus conclusiones han obviado la información fundamental que se ofrece por la AEPD.

 ”  (i) los
Por una parte, lo que se indica en la página web de la AEPD es que, “Bajo
protocolos   establecidos   por   las   autoridades   sanitarias   o   (ii)   en   su   caso,   por   los
servicios de prevención de riesgos laborales, y en todo caso, “siempre” según el texto,
“a   través   de   los   profesionales   sanitarios   de   este   servicio”  (de   los   servicios   de
prevención),  “podrían   estar   legitimados  para   realizar   cuestionarios   de   vacunación
sobre COVID-19”

 

En definitiva, no se dice nada diferente de lo que previene el artículo 22 de la LPRL.

Los cuestionarios de vacunación podrían hacerse siguiendo protocolos que bien se
hubieran establecido por las autoridades sanitarias, lo que no ha ocurrido, o bien por
los servicios de prevención, insistiendo además la respuesta de la página web de la
AEPD, al igual que lo establece el artículo 22 de la LPRL, que se hagan a través de los
profesionales   sanitarios.   Toda   la   información   que   se   ofrecía   en   esa   respuesta
publicada en la web de la AEPD estaba en consonancia con la LPRL.

Dice además la respuesta de la página web de la AEPD que, “en esas condiciones”
-esto es, siguiendo protocolos bien de las autoridades sanitarias, lo que no ha existido,
o bien de los servicios de prevención y por los profesionales sanitarios- cabría la
opción   de   diseñar   “actuaciones   concretas”   destinadas   a   aquellas   “personas
trabajadoras que comuniquen a la empresa si han iniciado su vacunación o tienen la
pauta completa”. En otras palabras, para los trabajadores que motu propio informen a
la empresa sobre un dato de salud que les concierne, como es el de su vacunación
frente al Covid-19, se podrán diseñar actuaciones concretas.

Adviértase   que   lo   que   dice   la   página   web   es   absolutamente   distinto   de   lo   que
RUBIATO ha manifestado que se dice en ella. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/47

Así,   RUBIATO   declara   que   en   esa   respuesta   se   alude   a  “diseñar   actuaciones
concretas  para   que   las   personas   trabajadoras   comuniquen  a   la   empresa   si   han
iniciado su vacunación o tienen la pauta completa”. Lo que significa, en otras palabras,
que   las   empresas   podrían   diseñar   medidas,   tomar   decisiones   “para   que   […]
comuniquen”,   o   lo   que   es   igual,   para  promover  que   las   personas   trabajadoras
proporcionen información sobre sus datos de vacunación. Algo totalmente distinto de
lo que dice la respuesta informativa de la Agencia.

En sus alegaciones a la propuesta de resolución la reclamada ha manifestado: 

(i) Que “respecto al tratamiento de datos relativos a la infección por coronavirus,  la
AEPD establecía en dicho documento  de preguntas y respuestas que “la  empresa
podrá conocer si la persona trabajadora está infectada o no, para diseñar a través de
su servicio de prevención los planes de contingencia que sean necesarios, o que
hayan sido previstos por las autoridades sanitarias”.  De esta forma, se extendió el
ámbito del conocimiento por parte del empresario respecto a los datos de salud de las
personas trabajadoras, y se permitió al empresario conocer la información respecto a
la afección o no por coronavirus a efectos de adoptar y aplicar correctamente las
medidas sanitarias y de seguridad necesarias.” 

(ii) Que la empresa, y la coordinadora de prevención de riesgos laborales, están en
ocasiones legitimados para tratar datos de salud. Menciona el artículo 22.4 de la LPRL
y dice seguidamente que “por tanto la coordinadora de PRL, se encuentra legitimada
por la LPRL,  sin tener la condición de personal médico  para conocer determinados
datos de salud de las personas trabajadoras, como puede ser el APTO, NO APTO, la
baja laboral por Accidente de Trabajo o Enfermedad Profesional o si por ejemplo es
una   persona   con   discapacidad.   Todos   estos   datos   se   consideran   especialmente
protegidos, y por tanto datos de salud, y el acceso a los mismos es necesario para
mejorar las medidas de protección y prevención en materia de Prevención de Riesgos
Laborales.”

Sobre   lo   alegado   en   fase   de   propuesta   cabe   indicar   que,   una   cosa   es   que   el
empresario deba conocer que un trabajador ha enfermado, siendo en este caso la
base legitimadora del tratamiento la ejecución del contrato de trabajo o incluso el
cumplimiento de una obligación legal, y sólo en cuanto resulten indispensables para el
cumplimiento de sus obligaciones (principio de minimización), y otra distinta recabar
información personal a los trabajadores sobre su estado vacunal cuando ni existe un
precepto legal  que imponga  esa obligación  al empresario ni es necesario para la
ejecución   del   contrato   que   le   vincula   con   el   trabajador.   No   cabe   establecer   un
paralelismo entre ambos casos.

En el supuesto que nos ocupa si lo que se trataba de logar, tal y como alega en su
último   escrito   la   parte   reclamada,   era   una   estadística   sobre   la   incidencia   de
vacunación en la empresa, en virtud del principio de minimización, el tratamiento debía
limitarse   a   aquellos   datos   que   fueran   indispensables   para   lograr   la   finalidad
perseguida, por lo que no se podía haber solicitado información que identificara a la
persona trabajadora o permitiera su identificación. Es más, la empresa debería haber
adoptado las cautelas y protocolos para que los datos de identidad de la persona

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/47

trabajadora no fueran conocidos, sin embargo, su actuación en el asunto planteado fue
otra.

En definitiva, en atención a las consideraciones y razones apuntadas, el tratamiento
que   RUBIATO   hizo   de   los   datos   de   salud   de   sus   trabajadores   relativos   a   su
vacunación   frente   al   Covid-19   en   los   que   el   trabajador   quedaba   perfectamente
identificado no podía basar su licitud en las circunstancias que invoca: el apartado c)
del artículo 6.1 del RGPD.

2.La reclamada,  con carácter subsidiario,  en sus alegaciones  al acuerdo de inicio
invocó como base jurídica del tratamiento de los datos de salud de los trabajadores el
apartado a)  del  artículo  6.1  RGPD:  el  consentimiento  prestado  para una  o  varias
finalidades específicas. Extremo que sin embargo no vuelve a citar en sus alegaciones
a la propuesta de resolución. No obstante, parece aconsejable mencionar lo que adujo
en ese trámite y la respuesta que se dio en la propuesta de resolución. 

Afirmó entonces RUBIATO que los trabajadores le facilitaron los datos de vacunación
de forma expresa y libre, lo que a su entender se acreditaba porque en el correo
electrónico   enviado   no   se   indicaba   que   fuera   obligatorio   informar   de   su   estado
vacunal, ni tal interpretación podía extraerse de la lectura del correo controvertido que
envió. La reclamada dijo sobre el particular:

“que en el presente caso […] los datos de vacunación fueron facilitados de forma
expresa y libre por parte de los trabajadores de RUBIATO PAREDES. Y esto es así
debido  a que  en  el   momento  en  el  que  se  solicita  los   datos  mediante  el  correo
electrónico controvertido,  en ningún momento se indica  desde RUBIATO PAREDES
que   la   solicitud   tenga   carácter   obligatorio   ni   se   desprende   de   su   lectura   esa
interpretación. De haber sido esa la intención de RUBIATO PAREDES,  se hubiera
indicado   expresamente  en   el   correo  electrónico   remitido   con   fecha  07/06/2021  el
carácter obligatorio de la solicitud y las consecuencias que tendría para las personas
trabajadoras el hecho de no proporcionar los datos. Además, es importante destacar
que  en   ningún   momento   se   realizó   un   envío   posterior   reiterando   la   solicitud  de
información,   únicamente   se   remitió   desde   la   dirección   de   correo   electrónico   de
***USUARIO.1@rubiatoparedes.com   el   correo   de   subsanación   de   información   con
fecha 05/08/2021, que consta en el presente expediente, lo que nuevamente muestra
la buena fe en la actuación de RUBIATO PAREDES.” (El subrayado es nuestro) 

Añadió   que   “el   correo   electrónico   de   solicitud   de   información  enviado   el   día
07/06/2021 se realiza en un tono informal y, en ningún caso, con carácter ni indicios
de ser obligatorio” por lo que “el consentimiento prestado por parte de las trabajadoras
de RUBIATO PAREDES debe entenderse como válido.”

Sobre   esta   cuestión   deben   darse   por   reproducidas   las   consideraciones   del
Fundamento precedente a propósito de la infracción del artículo 9 del RGPD. Como se
expone en ese Fundamento faltan en este caso requisitos esenciales para que el
consentimiento   de   los   titulares   de   los   datos   fuera   válido.   No   estamos   ante   un
consentimiento   libre,   ya   que   hay   una   situación   de   “desequilibrio   claro”   entre   el
interesado y el responsable del tratamiento. A lo que cabe añadir que, pese a lo
alegado de contrario, ni se dijo expresamente en el correo enviado que la información
solicitada al trabajador fuera voluntaria, ni los términos en los que estaba redactado,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/47

las expresiones empleadas, a las que nos hemos referido en otro lugar, hacían posible
tal   interpretación.   Además,   faltaba   también   la   información   que   RUBIATO   estaba
obligada a suministrar en el momento de recoger los datos (ex artículo 13 del RGPD),
cuando recabó la información a través del correo electrónico dirigido a la plantilla.

Por tanto, no se dieron las condiciones para que existiera un consentimiento válido,
por lo que no podría operar como base legitimadora del tratamiento la circunstancia
del apartado a) del artículo 6.1. RGPD, tal y como la reclamada mantuvo en sus
alegaciones al acuerdo de apertura.

3.   El   artículo   5.2.   del   RGP,   principio   de   proactividad   impone   al   responsable   del
tratamiento la obligación de cumplir los principios que presiden el tratamiento y de
estar en condiciones de acreditar su cumplimiento. De modo que, a tenor de este
principio,   corresponde  al responsable   del tratamiento  la  carga  de acreditar  que  el
tratamiento de datos efectuado fue respetuoso con las obligaciones que le impone el
RGPD.

4. A la luz de lo expuesto, estimamos que RUBIATO vulneró el artículo 6 del RGPD
toda vez que trató, sin que concurriera ninguna base jurídica prevista en el artículo 6.1
del   RGPD   que   sirviera   de   fundamento   al   tratamiento,   los   datos   de   las   personas
trabajadoras vinculados a su estado vacunal, de modo que resultaban identificadas,
datos que obtuvo de las respuestas al correo que les dirigió el 07/06/2021.

Esta infracción se encuentra tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, que dice:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000000EUR como máximo o, tratándose
de una empresa de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6, 7 y 9;
[...]”
A efectos de prescripción, la LOPDGDD dispone en su artículo 72, bajo la rúbrica
“Infracciones consideradas muy graves":
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
[...]
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

III

Conclusión

De   lo   expuesto   en   el   Fundamento   precedente   se   evidencia   que,   en   el   presente
recurso de reposición, la recurrente no ha aportado nuevos hechos o argumentos
jurídicos que permitan reconsiderar la validez de la resolución impugnada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/47

Por tanto, se desestima el recurso de reposición interpuesto frente a la resolución
sancionadora dictada en el procedimiento EXP202100106. 

Además, se deja constancia de que la parte recurrente acredita haber cumplido la
medida   correctiva   ordenada   en   la   resolución   impugnada   de   conformidad   con   el
artículo 58.2.d) del RGPD. 

Sobre la solicitud que la parte recurrente formula en su escrito de recurso para que la
Agencia suspenda la ejecución de la resolución impugnada

IV

La  parte  recurrente  indica   en  su  escrito  de  recurso  que,  “de  conformidad  con el
artículo 98.1.b) de la LPACAP […] solicita de forma expresa la SUSPENSIÓN de la
ejecución   del   acto   administrativo   impugnado,   se   admita   y   que,   a   su   vez,   ésta
produzca sus efectos durante la sustanciación del presente recurso de reposición, así
como   en   la   vía   contencioso-administrativa   que   esta   parte   pretende   iniciar   si   la
resolución del presente recurso no satisface” sus pretensiones. 

El artículo 98 de la LPACAP que la recurrente invoca, bajo la rúbrica “Ejecutoriedad”,
dispone: 

“1.  Los   actos   de  las  Administraciones  Públicas   sujetos   al  Derecho  Administrativo
serán inmediatamente ejecutivos, salvo que:
a) Se produzca la suspensión de la ejecución del acto.
b) Se trate de una resolución de un procedimiento de naturaleza sancionadora contra
la que quepa algún recurso en vía administrativa, incluido el potestativo de reposición.
c) Una disposición establezca lo contrario. (El subrayado es nuestro) 

Al hilo de la solicitud formulada por la recurrente para que esta Agencia suspenda los
efectos de la resolución sancionadora que impugna procede indicar que: 

- No es preciso solicitar  la suspensión en vía administrativa de los efectos de la
resolución sancionadora impugnada. La razón es que, por ministerio de la ley, las
resoluciones dictadas en procedimientos administrativos sancionadores -como lo es la
resolución   que   impugnada   por   medio   del   recurso   de   reposición   que   ahora
examinamos- no son ejecutivas mientras sea posible interponer contra ellas algún
recurso administrativo ordinario. 

Además de establecerlo así expresamente el artículo 98.1.b) de la LPACAP, el artículo
90   de   la   LPACAP,   “Especialidades   de   la   resolución   en   los   procedimientos
sancionadores”, dispone: 

“3. La resolución que ponga fin al procedimiento será ejecutiva  cuando no quepa
contra   ella   ningún   recurso   ordinario   en   vía   administrativa  […]”  (El   subrayado   es
nuestro) 

-En relación con la petición que la parte recurrente hace en su escrito de recurso de
reposición para que la Agencia suspenda la ejecución de la resolución cuando ésta
devenga firme en vía administrativa y mientras se sustancie el recurso contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/47

administrativo, ya que anuncia su intención de acudir a la vía jurisdiccional, hemos de
subrayar que tal petición deberá presentarse ante esta Agencia cuando la resolución
sancionadora   que   ahora   impugna  sea   ejecutiva.  Esto   es,   cuando   la   resolución
sancionadora   dictada   por   la   Directora   de   la  AEPD  haya   ganado   firmeza   en   vía
administrativa. 

El artículo 98.3, inciso segundo, de la LPACAP, dispone: 

“Cuando   la   resolución   sea   ejecutiva,   se   podrá   suspender   cautelarmente,   si   el
interesado   manifiesta   a   la   Administración   su   intención   de   interponer   recurso
contencioso-administrativo   contra  la   resolución   firme  en   vía   administrativa.   Dicha
suspensión cautelar finalizará cuando:
a)   Haya   transcurrido   el   plazo   legalmente   previsto   sin   que   el   interesado   haya
interpuesto recurso contencioso administrativo.
b) Habiendo el interesado interpuesto recurso contencioso-administrativo:
1.º No se haya solicitado en el mismo trámite la suspensión cautelar de la resolución
impugnada.
2.º El órgano judicial se pronuncie sobre la suspensión cautelar solicitada, en los
términos previstos en ella.” (El subrayado es nuestro) 

Nos   remitimos   a   la   información   que   se   ofrece   en   el   último   párrafo   de   la   parte
dispositiva de la presente resolución acerca de la solicitud de suspensión cautelar de
la resolución firme en vía administrativa.

V

Resolución extemporánea

Debido   a   razones   de   funcionamiento   del   órgano   administrativo,   por   ende,   no
atribuibles a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.
 
De acuerdo con lo establecido en el artículo 24 de la LPACAP el sentido del silencio
administrativo   en   los   procedimientos   de  impugnación   de   actos   y   disposiciones   es
desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el artículo 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   RUBIATO
PAREDES, S.L, con NIF B85227635, contra la resolución de esta Agencia Española
de Protección de Datos dictada en fecha 07/03/2023 en el expediente EXP202100106.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/47

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a RUBIATO PAREDES, S.L., con NIF
B85227635.

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario que señala el artículo 68
del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29
de julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante
su ingreso en la cuenta restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. 

Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago   voluntario   será  hasta  el   día  20  del   mes
siguiente o inmediato hábil posterior y, si se encuentra entre los días 16 y último de
cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   del   pago   será  hasta  el   5  del   segundo   mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD y, de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que, conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el artículo 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

180-250923

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

