1/17



Expediente N.º: PS/00293/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 3 de marzo de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA LA MANCHA
con NIF Q4500146H (en adelante, la parte reclamada). 

La reclamación se basa en que el reclamante, que trabaja como profesional sanitario
en el centro hospitalario ***HOSPITAL.1, denuncia que ***PUESTO.1 ha enviado por
e-mail   a   varios   trabajadores   del   servicio   una   tabla   con   su   información   personal
(nombre,   categoría   profesional,   resultados   de   las   pruebas   de   Covid-19,   si   habían
padecido la enfermedad, y si esto había conllevado una baja laboral)

- El afectado aporta copia del correo electrónico, recibido el 3 de junio de 2020, y
captura de pantalla de la tabla adjunta al mismo.

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 3 de junio de 2020.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- copia del correo electrónico, recibido el 3 de junio de 2020, y captura de pantalla de
la tabla adjunta al mismo.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 23 de marzo de 2021 se dio traslado de dicha reclamación a
la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 24 de marzo de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   17  de   mayo   de  2021   se  recibe   en  esta  Agencia   escrito  de  respuesta
haciendo referencia a varios documentos supuestamente incorporados al escrito.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

Sin   embargo,   al   no   encontrarse   incorporados   dichos   documentos   al   escrito   de
respuesta de la parte reclamada, estos le son requeridos, sin que hasta la fecha estos
hayan sido remitidos.

TERCERO: Con fecha 11 de junio de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 20 de abril de 2022, se solicitó información a la reclamada por notificación
postal y al Delegado de Protección de Datos de la misma, por notificación electrónica. 

Ambos recibieron las notificaciones sin dar respuesta a los requerimientos efectuados,
por lo que, en fecha 18 de mayo de 2022 se reitera la solicitud de información que es
atendida en fecha 30 de mayo de 2022.

El contenido de la información facilitada, en esencia, es el siguiente:

“Sin   perjuicio   de   lo   que   corresponda   informar   a   la   Gerencia   de   Coordinación   e
Inspección SESCAM, teniendo en cuenta el conocimiento de los hechos adquiridos
por ese órgano a través de la "información reservada" tramitada por dicha Gerencia en
su   día   (de   la   que   nos   consta   que   existió  propuesta   de   archivo   por   parte   de   la
Inspectora Instructora del expediente), paso a exponer la información que nos consta
siguiendo el orden de los puntos propuesto por la propia AEPD:

1.- Informe de todas las actuaciones que han sido llevadas a cabo como consecuencia
del incidente descrito.

(…)

Dicho lo anterior, los jefes de servicio y/o sección de los 44 servicios médicos que
suman más de 570 facultativos especialistas de área vinculados a esta Gerencia,
tienen   la   obligación   de   organizar   sus   respectivos   servicios   médicos   tomando   las
correspondientes decisiones asistenciales y organizativas. En esta línea y ya en el
periodo inmediatamente posterior a la declaración del estado de alarma en el Estado
por la existencia de la pandemia provocada por la COVID-19, los jefes y jefas de
servicio   médicos   adoptaron   medidas   en   sus   respectivos   servicios   con   una   doble
finalidad:

a) Garantizar en lo posible pero con total rigor, la prevención de riesgos laborales de
los profesionales médicos, sanitarios y no sanitarios de los empleados-as públicos del
Servicio, evitando los contagios por COVID.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

b) Garantizar la continuidad asistencial no demorable y minimizar el riesgo de contagio
por COVID de pacientes. Este es el caso de los pacientes del Servicio de Oncología
radioterápica que por tratarse de pacientes en tratamiento por cáncer no solo no son
demorables, sino que precisan de un cuidado especial en la prevención, en este caso,
del contagio por COVID-19.

En   este   sentido   y   por   la   finalidad   expresada,   debería   valorase   en   el   contexto   y
situación crítica generada por la pandemia en que se produjo este hecho, debería
valorarse si, como entiende esta Gerencia, existió justificación legal para remitir el
correo electrónico con las instrucciones y/o documentos adjuntos que pudiera llevar
(según se dice) o tratamiento de los datos, a tenor de lo previsto en el artículo 6.1 del
Reglamento 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales.

(…)

Véase la obligación impuesta a esta Gerencia por los artículos 14 y 15 de la ley
31/1995, de prevención de riesgos laborales, así como la función del servicio público
de salud respecto de la población atendida, a tenor de lo fijado por la ley 14/1986,
General de Sanidad y ley 8/2000 de Ordenación sanitaria de Castilla-La Mancha; es
decir, deberá contemplarse la necesidad de protección de los empleados públicos y de
los pacientes atendidos.

Pues   bien,   de   la   existencia   de   un   correo   electrónico   dirigido   por   B.B.B.   como
***PUESTO.1   a   los   médicos   del   servicio   y   a   la   supervisora   de   enfermería,   esta
Gerencia tuvo conocimiento a través de un escrito fechado el 21 de julio de 2020
firmado   por   la   Sra.   Presidenta   de   la   Junta   de   Personal   del   Área   de   Salud   de
***LOCALIDAD.1 dando cuenta de la existencia del mismo y de un documento adjunto
en el que se dice que aparecen nombres de empleados y empleadas del Servicio de
Oncología radioterápica y los resultados de un estudio de seroprevalencia, 

(…)

No obstante, esta Gerencia nunca tuvo conocimiento ni del correo electrónico y su
contenido, ni del documento con datos de salud que se dice entregado por C.C.C. a la
Junta de Personal; 

(...)

2.- Descripción detallada de los siguientes puntos:

a) Según la información verbal facilitada a esta Gerencia por ***PUESTO.1, B.B.B., el
correo electrónico, es utilizado como media de hacer llegar instrucciones de servicio y
en   este   caso,   siempre   según   su   manifestación   fue   dirigido   exclusivamente   a   los
médicos y a la supervisora de enfermería, pues de una parte los médicos son los que
deben conocer con que profesionales trabajan y su situación respecto al COVID para
prevenir el  contagio  de los  pacientes  al  ser el  medico  el responsable  directo del
paciente durante la realización de las pruebas y tratamiento de los pacientes; y la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

supervisora al ser la jefa y responsable del personal de enfermería destinado en el
servicio de oncología radioterápica.

No obstante, como se ha indicado, desconocemos el contenido del correo electrónico.

b) De haber sido remitido el correo electrónico sin ocultar las direcciones del correo
electrónico   del   resto   de   profesionales   destinatarios,   ello   podría   obedecer   a   las
siguientes razones:

- Tratarse de la dirección de correo electrónico profesional, es decir, la que se utiliza
para emitir instrucciones de servicio, organización del servicio, novedades existentes
en el mismo, no siendo una dirección privada de correo electrónico.

-   Posible   necesidad   de   que   todos   los   destinatarios   conozcan   que   el   resto   de
destinatarios también son conocedores del mensaje para mejor organización y trabajo
en equipo propio de la profesión médica y sanitaria.

- Porque si bien la dirección privada de correo electrónico puede considerarse que
contiene datos personales, en el ámbito del SESCAM las direcciones corporativas de
correo electrónico deben ser conocidas por la necesidad de su uso entre los distintos
profesionales médicos y sanitarios para comunicarse entre ellos.

c) Es de suponer que la "tabla" a la que se alude cuyo contenido desconoce esta
Gerencia, no ha sido objeto de tratamiento alguno posterior a su uso, sino que sería
eliminada una vez cumplida su finalidad. Así nos ha sido informado por ***PUESTO.1
con carácter previo a la emisión de este documento.

d) No se han adoptado medidas de seguridad específicas para un hecho que no nos
consta, más allá de la información periódica que se traslada a todos los profesionales
sobre la regulación normativa de los tratamientos de datos.

3) En su caso, motivo por el cual no se ha notificado la brecha de seguridad a esta
Agenda.

Como se infiere de lo expuesto y en especial de lo referido en el punto 1 de este
documento,   esta   Gerencia   no   tuvo   conocimiento   de   la   existencia   de   la   supuesta
brecha  de   seguridad   ni  de   incidentes  que   la  sustenten   según  la   regulación   legal
existente, sino en todo caso, como se informó a la Presidenta de la Junta de Personal,
de actuaciones en el ámbito de gestión del servicio médico.

(…)

4.-   En   su   caso,   información   sobre   si   se   han   producido   otros   envíos   de   correos
similares sin copia oculta de los destinatarios, con o sin documento adjunto con datos
personales.

Esta Gerencia tiene informado a los empleados dependientes de la misma que deben
extremar   las   precauciones   para   no   desvelar   por   ninguna   vía   datos   personales,
desconociendo  en este momento si existió con posterioridad correos similares sin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

copia oculta de los destinatarios, ni desde luego ha llegado a nuestro conocimiento
denuncia derivada de hechos similares.

5- Medidas técnicas y organizativas adoptadas para evitar, en lo posible, incidentes de
seguridad coma el sucedido.

Los hechos que la AEPD  dice haberse producido, no pueden extrapolarse a una
situación al margen de la grave crisis producida en todos los hospitales del país que
supuso su colapso y casi imposibilidad de prestar la asistencia sanitaria. Por tanto y al
margen de la información transmitida desde nuestras estructuras centrales, los hechos
que se dicen ocurridos no pueden volver a producirse pues se produjeron como ya se
ha   indicado   íntimamente   vinculados   y   derivados   a   la   pandemia   y   al   colapso
hospitalario.

6.- Plan de formación del personal sanitario en materia de protección de datos y
descripción   del   procedimiento   establecido   para   la   remisión   de   este   tipo   de
comunicaciones. Copia de las instrucciones dirigidas al personal encargado de su
envió.

En el ámbito del SESCAM existe un comité de seguridad de la información que marca
directrices   y   medidas   a   adoptar,   comunicadas   a   través   de   reuniones   periódicas
celebradas con todas las Gerencias.

En   esta   línea,   en   la   Gerencia   de   Atención   Integrada   de   ***LOCALIDAD.1   se   ha
elaborado un curso propio en modalidad on line sobre seguridad en la información
("Seguridad en la Información. Accesos indebidos"), cuyo plazo de presentación de
instancias ya se ha iniciado estando previsto el inicio del curso en los primeros días
del mes de junio de 2022 y deberá ser cursado de forma obligatoria como jornada de
trabajo por los más de 5.000 empleados que en este momento dependen de esta
Gerencia.

Con carácter previo, desde hace algunos años desde nuestros Servicios Centrales se
organiza un curso denominado "LA PROTECCION DE LOS DATOS PERSONALES
EN EL SESCAM", de 25 horas de duración, con más de seis ediciones y de acceso
para todo el personal del SESCAM.”

En relación con la contestación de la reclamada evacuada en el seno de las presentes
actuaciones de investigación y que ha sido parcialmente transcrita en los párrafos
precedentes, es preciso destacar que:

En la información facilitada no se han incorporado los documentos anexos al escrito
procedente de la Gerencia de Atención Integrada de ***LOCALIDAD.1, con el que
supuestamente se contesta al traslado de la reclamación.

La reclamada insiste en el desconocimiento tanto del correo electrónico enviado, y que
motiva la reclamación que ahora se investiga, como del anexo adjunto al mismo en el
que   se   contienen   datos  de   varios   trabajadores   del   servicio:  nombre,   categoría
profesional, resultados de las pruebas de Covid-19, si habían padecido la enfermedad,
y si esto había conllevado una baja laboral. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

Del correo analizado se ha constatado la siguiente información:

La dirección desde la que se envió es ***EMAIL.1. 

El correo tenía como destinatario a ***EMAIL.2 

Los destinatarios en copia del correo fueron:

***EMAIL.3
***EMAIL.4
***EMAIL.5
***EMAIL.6
***EMAIL.7
***EMAIL.8

Ninguna   de   las   direcciones   destinatarias   del   correo   electrónico   son   correos
corporativos de la reclamada. Solamente la dirección desde la que se envió el correo
es corporativa. 

La tabla Anexa al correo contiene los datos de 40 personas relativos a: Empleado (con
nombre); PCR test serológico; Síntomas; Baja laboral; Categoría.

Los   datos   contenidos   en   la   tabla   afectan   a   personal   de   distintas   categorías:
Recepcionista, Administrativos, Caladores, Auxiliares DUE, DUE, TERT, Radiofísicos y
Médicos.

De las actuaciones anteriormente descritas se desprenden dos aspectos relevantes:

1.- Ha quedado acreditado que en fecha 3 de junio de 2020 a las 16:20 horas, el
Servicio de Oncología Radioterápica del centro hospitalario ***HOSPITAL.1 envió por
e-mail   a   varios   trabajadores   del   servicio   una   tabla   con   su   información   personal
(nombre,   categoría   profesional,   resultados   de   las   pruebas   de   Covid-19,   si   habían
padecido la enfermedad, y si esto había conllevado una baja laboral). 

La dirección desde la que se envió es ***EMAIL.1. 

El correo tenía como destinatario a ***EMAIL.2 

Los destinatarios en copia del correo fueron:

***EMAIL.3
***EMAIL.4
***EMAIL.5
***EMAIL.6
***EMAIL.7
***EMAIL.8

Ninguna   de   las   direcciones   destinatarias   del   correo   electrónico   son   correos
corporativos de la reclamada. Solamente la dirección desde la que se envió el correo
es corporativa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

La tabla Anexa al correo contiene los datos de 40 personas relativos a: Empleado (con
nombre); PCR test serológico; Síntomas; Baja laboral; Categoría.

2.- Respecto a la brecha de confidencialidad se constata que no ha sido notificada a la
Agencia Española de Protección de Datos. No se dispone de evidencias suficientes
sobre el resto de información referente a la brecha y en concreto el destino que se ha
dado a los datos contenidos en la tabla y si éstos has sido suprimidos o no.

QUINTO:  Con fecha  2 de junio  de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, artículo 9 del RGPD y artículo
32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Con fecha 24 de junio de 2022, la entidad reclamada en respuesta al acuerdo
de inicio de este procedimiento sancionador, reitera las manifestaciones realizadas el
30   de   mayo   de   2022,   señaladas   en   el   antecedente   cuarto,   con   motivo   del
requerimiento de información realizado en fase de actuaciones previas al inicio de este
procedimiento,   estableciendo   las   siguientes   matizaciones   sobre   las   presuntas
sanciones que se le imputan:

En relación con la presunta sanción del artículo 5.1 f) del RGPD, la entidad reclamada
considera que la incorporación de los datos, tenía por finalidad garantizar la seguridad
de los pacientes y la del resto de empleados del servicio de oncología y radioterápica.

Respecto   de   la   presunta   sanción   del   artículo   9   del   RGPD,   la   entidad   reclamada
considera que la información desvelada no indica ningún dato de salud, sólo si los
trabajadores como consecuencia de haber padecido la enfermedad COVID, habían
generado o no anticuerpos.

En lo relativo a la presunta sanción del artículo 32 del RGPD, la entidad reclamada
manifiesta que no ha declarado la brecha de seguridad pues no se tuvo conocimiento
de ella hasta que ha tenido conocimiento de la presente denuncia.

SEPTIMO:   Con   fecha  8   de   julio   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
dirija un apercibimiento al  SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA LA MANCHA, con
NIF  Q4500146H,   por   una   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   una   segunda
infracción del artículo 9 del RGPD tipificadas ambas en el artículo 83.5 del RGPD y
una  tercera  infracción  del   artículo  32  del  RGPD,   tipificada   en  el  artículo  83.4  del
RGPD.

OCTAVO: Con fecha 27 de julio de 2022 se presentan alegaciones a la propuesta de
resolución, en el mismo sentido que en las alegaciones al acuerdo de inicio, afirmando
concretamente que los hechos imputados se ven fundamentados en lo siguiente:

“.-Que existía obligación legal de actuar en la forma que se hizo, por razones de
seguridad y salud de pacientes y trabajadores del Servicio de Radioterapia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

  -   Que   la   información   fue   dada   al   grupo   reducido   de   médicos   del   Servicio   y
Supervisora de enfermería que tienen la responsabilidad de cumplir tales cometidos. 

- Que el documento en cuestión se usó para una sola finalidad y que fue destruido
después sin quedar incorporado a una base de dalos con vocación de permanencia.

 - Que el documento quedó bajo la custodia de la Junta de Personal sin que a esta
Gerencia se le diera traslado del mismo, no pudiendo por ello adoptar ninguna medida
ni comunicar la supuesta brecha de seguridad. de existir.

 - Que no existió brecha de seguridad.”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:    El   3   de   junio   de   2020,   se   remite   correo   electrónico   por   la   entidad
reclamada a varios trabajadores en los cuales aparecía información personal (nombre,
categoría profesional, resultados de las pruebas de Covid-19, si habían padecido la
enfermedad, y si esto había conllevado una baja laboral)

SEGUNDO:   El   24   de   junio   de   2020,   la   entidad   reclamada   presenta   alegaciones
manifestando que su actuación se justifica por razones de seguridad, que los datos
eran relativos a si los pacientes habían generado anticuerpos por haber padecido
COVID, y que no se declaró la brecha de seguridad por no tener conocimiento de la
misma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

Los principios relativos al tratamiento de datos de carácter personal, se regulan en el
artículo 5 del RGPD donde se establece que “los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

La infracción del art. 5.1.f) se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD que dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

El artículo 72.1 a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

III

Hemos de tener en cuenta además que el artículo 9 del RGPD establece lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física. 

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias si-
guientes: 

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado; 

b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del
Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo auto-
rice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo con arre-
glo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del res-
peto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado; 

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o jurídi-
camente, para dar su consentimiento; 

d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las de-
bidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin áni-
mo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que el
tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales or-
ganismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación con
sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin el
consentimiento de los interesados; 

e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho manifiesta-
mente públicos; 

f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclama-
ciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial; 

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional
al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y
establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado; 

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación
de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/17

tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios de asisten-
cia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miem-
bros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las condi-
ciones y garantías contempladas en el apartado 3; 

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud
pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o
para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y
de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o
de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y específicas para pro-
teger los derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional,

 j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de investi-
gación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89,
apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que
debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la
protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los
intereses y derechos fundamentales del interesado. 

3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fines cita-
dos en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea realizado por un profesional
sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de acuerdo
con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas establecidas
por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona sujeta tam-
bién a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Esta-
dos miembros o de las normas establecidas por los organismos nacionales competen-
tes. 

4. Los Estados miembros podrán mantener o introducir condiciones adicionales, inclu-
sive limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos biométricos o
datos relativos a la salud.

La infracción del artículo 9 del RGPD, está prevista en el artículo 83.5 del RGPD
donde se establece que: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 
a)
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”  

Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

A su vez, la LOPDGDD en su artículo 72.1.e) califica de infracción muy grave, a
efectos de prescripción, “El tratamiento de datos personales de las categorías a las
que se refiere el artículo 9 del Reglamento (UE)2016/679 sin que concurra alguna de
las circunstancias previstas en dicho precepto y en el artículo de esta Ley Orgánica.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

IV

La seguridad en el tratamiento de datos personales viene regulada en el artículo 32 del
RGPD donde se establece lo siguiente:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros.”

La infracción del artículo 32 del RGPD se tipifica en el artículo 83.4 del RGPD que bajo
la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispo-
ne:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,11, 25 a
39, 42 y 43.”

El artículo 73.f) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas graves
dispone:

“En función del artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se considerarán graves y
prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel, y en particular los siguientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679

V

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos.

b) Los órganos jurisdiccionales.

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.

e) Las autoridades administrativas independientes.

f) El Banco de España.

g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.

h) Las fundaciones del sector público.

i) Las Universidades Públicas.

j) Los consorcios.

k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica”.

VI

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando
las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;

VII

Se   presenta   reclamación   por   la   remisión   de   correo   electrónico   por   la   entidad
reclamada a varios trabajadores en los cuales aparecía información personal (nombre,
categoría profesional, resultados de las pruebas de COVID-19, si habían padecido la
enfermedad, y si esto había conllevado una baja laboral)

En   escrito   de   alegaciones   tanto   en   el   acuerdo   de   inicio   como   de   propuesta   de
resolución, la entidad reclamada justifica los hechos imputados alegando razones de
seguridad pública, y que la información remitida versaba únicamente sobre si unos
trabajadores habían generado o no anticuerpos tras haber padecido COVID-19, así
como la imposibilidad de comunicar la brecha de seguridad por desconocimiento.

En concreto justifica su actuación alegándose lo siguiente:

“.-Que existía obligación legal de actuar en la forma que se hizo, por razones de
seguridad y salud de pacientes y trabajadores del Servicio de Radioterapia.

  -   Que   la   información   fue   dada   al   grupo   reducido   de   médicos   del   Servicio   y
Supervisora de enfermería que tienen la responsabilidad de cumplir tales cometidos. 

- Que el documento en cuestión se usó para una sola finalidad y que fue destruido
después sin quedar incorporado a una base de dalos con vocación de permanencia.

 - Que el documento quedó bajo la custodia de la Junta de Personal sin que a esta
Gerencia se le diera traslado del mismo, no pudiendo por ello adoptar ninguna medida
ni comunicar la supuesta brecha de seguridad de existir.

 - Que no existió brecha de seguridad.”

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se constata que el email
objeto de conflicto contenía una tabla con su información personal (nombre, categoría
profesional, resultados de las pruebas de Covid-19, si habían padecido la enfermedad,
y si esto había conllevado una baja laboral), lo cual contraviene el artículo 9 del RGPD,
ya   que   la   entidad   reclamada   ha   procedido   al   tratamiento   de   datos   de   salud   del
reclamante, sin encontrarse en alguno de los supuestos indicados en el artículo 9.2 del
RGPD, tal y como se ha indicado en el fundamento de derecho III. 

Se considera, asimismo, la comisión de la infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, que
rige el principio de integridad y confidencialidad, para que los datos sean tratados de
tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales, incluida
la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/17

destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas.

Respecto   a   la   brecha   de   confidencialidad   producida,   se   constata  que   no  ha  sido
notificada a la Agencia Española de Protección de Datos. 

No se dispone de evidencias suficientes sobre el resto de información referente a la
brecha y en concreto el destino que se ha dado a los datos contenidos en la tabla y si
éstos han sido suprimidos o no.

Esta Agencia considera que las medidas de seguridad de la entidad reclamada no
eran adecuadas en el momento de producirse el incidente objeto de reclamación y
deben ser mejoradas porque queda constatado que no han sido suficientes para evitar
los hechos denunciados. 

Así las cosas, esta Agencia considera que la entidad reclamada, ha infringido los
artículos 9, 5.1 f) y 32 del RGPD, al tratar datos de salud, especialmente protegidos,
en segundo lugar por violar el principio de integridad y confidencialidad, y finalmente
por no adoptar las medidas de seguridad necesarias para garantizar la protección de
los datos de carácter personal de su personal.

VIII

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  al  SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA LA MANCHA, con
NIF  Q4500146H,   por   una   infracción   del  artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: IMPONER  al  SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA LA MANCHA, con
NIF Q4500146H, por una infracción del artículo 9 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

TERCERO: IMPONER  al  SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA LA MANCHA, con
NIF Q4500146H, por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

CUARTO:  QUE el  SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA LA MANCHA  adopte las
medidas   necesarias   para  un   debido   tratamiento   de   los   datos   de   salud,   así   como
medidas   que   garanticen   la   integridad,   confidencialidad   y   seguridad   de   los   datos
personales tratados,  así como la aportación de medios de prueba acreditativos del
cumplimiento   de   lo   requerido   en   el   plazo   de   un   mes   desde   la   notificación   de   la
presente resolución.

QUINTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

SEXTO: NOTIFICAR la presente resolución al SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA
LA MANCHA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-120722

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

