1/18

 Expediente N.º: EXP202204881

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 3 de abril de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra DIGI SPAIN TELECOM, S.L. con NIF B84919760 (en
adelante, la parte reclamada o DIGI). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

La parte reclamante manifiesta que el día 1 de abril de 2021, su teléfono móvil se
quedó sin línea, no dándole importancia y, horas más tarde, recibió varios correos
electrónicos de dos entidades bancarias avisándole de intentos de acceso a su cuenta
y de la realización de varias transferencias a través de bizum. 

Al   contactar   con   la   entidad   reclamada,   le   indicaron   que   se   había   realizado   un
duplicado de su tarjeta SIM. 

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 1 de abril de 2021.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Copia de la denuncia presentada ante la Guardia Civil el día 1 de abril de 2021. 

- Impresión de pantalla del Servicio de Atención al Cliente de la entidad reclamada (de
fecha 12 de abril de 2021) en el que facilitan al reclamante los datos del punto de
venta en el que se activó el duplicado de la tarjeta SIM, el día 01/04/2021 a las 14:52h,
añadiendo lo siguiente: "Te informamos que los distribuidores tienen la obligación de
solicitar el documento de identidad del titular para hacer un duplicado de la tarjeta
SIM".

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 30 de mayo de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

Con   fecha   28   de   junio   de   2022  se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando:

“En relación con la situación expuesta por el reclamante, DIGI ha podido comprobar
que, en fecha 01/04/2021, el reclamante se puso en contacto con esta compañía
informando no disponer de servicio en su línea de móvil, así como indicando que se
había realizado un duplicado de su tarjeta SIM que no había solicitado. Tan pronto se
informa de estos hechos por el reclamante, DIGI procede a la suspensión inmediata y
cautelar de su numeración de móvil, quedando en tal momento la línea de móvil del
reclamante  bloqueada   a  efectos  de  impedir   cualquier  uso   no  autorizado   sobre  la
misma. 

Posteriormente, el día 02/04/2021, el reclamante solicitó a esta compañía información
sobre el duplicado de tarjeta SIM realizado sobre su numeración. 

El   mismo   día,   a   las   17:51hrs.,   el   reclamante,   tras   acudir   a   un   Punto   de   Venta,
recuperó la línea suspendida adquiriendo un nuevo duplicado de su tarjeta. 

Así mismo, como puede ser observado, en relación con la supuesta emisión irregular
del duplicado de tarjeta SIM, DIGI ha podido comprobar que el mismo fue realizado el
día 01/04/2021 a las 14:52hrs. en un Punto de Venta de Distribución de productos y
servicios   de   DIGI.   En   este   sentido,   DIGI   ha   podido   confirmar   que   una   vez   el
reclamante recuperó su línea de móvil la situación quedó debidamente regularizada. 

Por tanto, expuestos los hechos acaecidos, se ha podido determinar que la causa que
ha motivado la presente reclamación es la presunta emisión irregular de un duplicado
de tarjeta SIM bajo suplantación de la identidad del reclamante”. 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, cuando se presentase
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (en   adelante,   AEPD)   una
reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite, debiendo notificar a la
parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, en el plazo de
tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta Agencia. Si, transcurrido
este   plazo,   no   se   produjera   dicha   notificación,   se   entenderá   que   prosigue   la
tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título VIII de la Ley.
Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes. 

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y que la reclamación se
presentó   en   esta   Agencia,   en   fecha   3   de   abril   de   2022,   se   comunica   que   su
reclamación ha sido admitida a trámite, el 3 de julio de 2022, al haber transcurrido tres
meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

(…)

QUINTO: Con fecha 13 de enero de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
SEXTO:  Con fecha 23 de enero  de 2023, DIGI  solicita copia del expediente y la
ampliación del plazo legal conferido para contestar el requerimiento. 

SEPTIMO: Con fecha 7 de febrero de 2023, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito del representante  de DIGI en el que en síntesis, se aduce que se
reiteran   en   las   alegaciones   previamente   presentadas,   señalando   primeramente   de
manera cronológica como ocurrieron los hechos, indicando el protocolo de seguridad y
las medidas adoptadas por estos hechos, manifestando que DIGI no ha puesto a
disposición de los presuntos delincuentes información personal del reclamante distinta
de   la   que   ya   tenían   aquellos   con   anterioridad,   porque   los   hechos   acreditados
evidencian que el suplantador de identidad conocía con anterioridad a tener contacto
alguno   con  DIGI   los  datos   personales   del   reclamante:   nombre  y  apellidos,   DNI   y
número de teléfono.

Por lo tanto, señalan que no hay una relación entre los hechos que la AEPD identifica
como probados y la calificación jurídica que se hace de los mismos. El hecho de que la
persona que realiza los trámites no se corresponda, supuestamente, con el reclamante
titular del contrato no supone  per se  que exista ninguna falta de legitimación en su
tratamiento, y, mucho menos, no supone per se que exista una falta de diligencia en la
actuación de la mercantil de forma automática. 

En consecuencia, indican que no resulta posible asociar a DIGI la realización de un
tratamiento no legitimado de datos personales, dado que su actuación se reduce al
cumplimiento de sus procesos y obligaciones. 

Es decir, manifiestan que durante el proceso de solicitud y entrega del duplicado se
produce un tratamiento de los datos personales que se facilitan a DIGI con el objeto de
que   este   verifique   la   identidad   del   interlocutor,   primero   por   medios   telefónicos   y
posteriormente de forma presencial.  

Además. DIGI manifiesta que queda acreditado que la suplantación de identidad y el
acceso a los datos del reclamante de forma ilegitima se produce de forma previa a
tener   contacto   con   DIGI,   el   supuesto   suplantador   tenía   en   su   poder   los   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

personales  del  reclamante,  incluyendo   su  cuenta bancaria  (lo que  le  permitió,   así
mismo, acceder a ella). 

Por   otra   parte,   señala   que   la   AEPD   impone   inequívocamente   a   DIGI   una
responsabilidad objetiva, en la cual, independientemente de la diligencia y medidas
desplegadas, se declara la culpabilidad de la entidad. La AEPD parece confundir el
concepto de responsabilidad proactiva con la obligación de resultado que impone la
responsabilidad objetiva. En el presente supuesto, se evidencia la existencia de un
estricto control, previo y posterior a la solicitud del duplicado, el establecimiento de
medidas previas y a posteriori, así como la existencia de medidas encaminadas a
evitar de forma previa estas prácticas.

Es por ello que la parte reclamada considera que el presente Acuerdo de inicio no es
ajustado  a  derecho,  pues  impone  a  DIGI  una  obligación   de resultado,   basándose
únicamente en el resultado lesivo que se produce por la actividad fraudulenta de un
tercero, sin atender a la diligencia utilizada y sin considerar el despliegue de medidas
técnicamente adecuadas e implantadas. 

Además, señala que concurren en el presente las siguientes circunstancias atenuantes
que no han sido consideradas en la adecuada graduación de la sanción:
La inexistencia de infracciones previas cometidas por DIGI (art. 83.2 e) RGPD).
En   ningún   momento   se   han   tratado   categorías   especiales   de   datos   (Art.   83.2   g)
RGPD)
El grado de cooperación de DIGI con la AEPD con el fin de poner remedio a una
supuesta infracción y mitigar sus posibles efectos adversos (art. 83.2 f) RGPD).
El inexistente beneficio obtenido (Art. 83.2 k).

Solicita   que   se   dicte   resolución   por   medio   de   la   cual   señale   el   archivo   del
procedimiento.

Subsidiariamente   apercibimiento   y,   en   última   instancia,   se   modere   o   module   la
propuesta recogida en el Acuerdo de Inicio.

OCTAVO: Con fecha 8 de febrero de 2023, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: <<1.Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por D. A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos
y generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de
actuaciones   previas   de   investigación   que   forman   parte   del   procedimiento.   2.
Asimismo,  se da por reproducido  a  efectos probatorios, las  alegaciones  al
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por DIGI
SPAIN TELECOM, S.L., y la documentación que a ellas acompaña>>.
  
NOVENO:   Con   fecha  13   de   marzo   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a DIGI SPAIN TELECOM, S.L., con NIF B84919760, por una infracción del
Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, la sanción que
correspondería sería una multa por un importe de 70.000 euros (setenta mil euros).

DÉCIMO: Notificada la propuesta de resolución, la parte reclamada solicitó ampliación
de   plazo   para   formular   alegaciones   que   le   fue   concedido,   y   presentó   escrito   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

alegaciones el 4 de abril de 2023 en el que, en síntesis, se aduce que se reitera en las
alegaciones previamente presentadas, y que en el informe emitido por la Agencia de
Ciberseguridad   de   la   Unión   Europea   ratifica   que,   para   realizar   un   duplicado
fraudulento   de   SIM,   el   estafador   necesita   tener   acceso   a   algunos   de   los   datos
personales de la víctima, cliente del operador. Es decir, que los ciberdelincuentes,
cuentan con datos personales de sus víctimas con carácter previo a acudir ante el
Operador de Red Móvil.

Señala, que esto es lo que ocurrió en el presente supuesto, la víctima perdió el control
sobre  sus datos personales   en  favor  del  suplantador  de  forma previa  a que  éste
contactase con DIGI.

“Además, para más énfasis, en el presente caso y como se ha tenido oportunidad de
exponer   anteriormente   en   los   escritos   de   esta   parte,   el   empleado   de   la   tienda
manifiesta expresamente que sí realizó dicha comprobación, sin que quepa poner en
duda su declaración sin mayor argumento que el resultado de la suplantación de
identidad. Así, existe la posibilidad de que aun siguiendo el protocolo y habiéndose
pedido copia del DNI esta fuera falsa. A mayor abundamiento, el hecho de que se
hubiese   realizado   una   fotocopia   de   ese   documento   no   habría   añadido   mayor
seguridad a la operativa. 

Es por ello que la parte reclamada considera que la Propuesta no es ajustada a
derecho,   pues   impone   a   DIGI   una   obligación   de   resultado,   consistente   en   el
establecimiento de medidas infalibles, al imputar una infracción del artículo 6.1 del
RGPD   basándose   únicamente   en   el   resultado   lesivo   que   se   produce   por   la
intervención   fraudulenta   de   un   tercero,   sin   atender   a   la   diligencia   utilizada   y   sin
considerar el despliegue de medidas técnicamente adecuadas e implantadas.

DIGI no puede prever ni saber cuál es el deber de diligencia aplicable.

Sobre la falta de proporcionalidad de la sanción propuesta y que previos los trámites
oportunos se dicte resolución por medio de la cuál señale el archivo del procedimiento
nº PS/4881/2022”.  

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. - La parte reclamante formuló reclamación ante esta Agencia el día 3 de
abril de 2022, en la que se hace constar que el día 1 de abril de 2021, su teléfono
móvil se quedó sin línea,  recibiendo  varios correos  electrónicos de dos entidades
bancarías avisándole de intentos de acceso a su cuenta y de la realización de varias
transferencias a través de bizum.

SEGUNDO. - DIGI acredita, que el duplicado se produjo con fecha 1 de abril de 2021 a
las 14:52 hrs. en un punto de venta de distribución de productos y servicios de DIGI, y
que   el   duplicado   solo   se   podía   realizar   por   parte   del   titular   de   la   línea   y   solo
presencialmente en un distribuidor.  El cliente debe mostrar el documento de identidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

original no siendo válidas fotocopias, y el distribuidor comprobar los datos de número
de línea y documento de identidad que deben coincidir con los que constan del cliente
en los sistemas de la parte reclamada.

TERCERO.   -     Consta   que   DIGI   en   fecha   12   de   abril   de   2021,   procedió   al
establecimiento   de  medidas   en   relación   con  el   punto  de   venta  de  distribución   de
productos   y   servicios   de   DIGI   implicado,   así   como   a   recordarle   sus   obligaciones
contractuales en relación con la identificación de los clientes de DIGI. Así mismo,
procedieron a limitar el acceso a la aplicación a efectos de evitar posibles accesos no
autorizados.

CUARTO. – La línea móvil del reclamante estuvo activa presuntamente con actividad
fraudulenta desde las 14:52hrs. hasta las 19:22 hrs. del día 1 de abril de 2022. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Obligación Incumplida

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

III

Tipificación y calificación de la infracción

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

En  cuanto   a  que  DIGI   no  ha   puesto  a  disposición   de   los  presuntos   delincuentes
información personal de la parte reclamante distinta de la que ya tenían aquellos con
anterioridad. En consecuencia, no se ha producido un tratamiento no legitimado de
datos personales. 

Efectivamente,  la  emisión  de  duplicado   no  es suficiente  para realizar   operaciones
bancarias   en   nombre   de   los   titulares,   ciertamente,   para   completar   la   estafa,   es
necesario que un tercero “suplante la identidad” del titular de los datos ante la entidad
financiera.

Lo que conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un
tercero está tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/18

de la vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que el tratamiento de datos sea conforme al RGPD.

Idénticas   consideraciones   merece   la   actuación   de   las   entidades   bancarias   que
proporcionan servicios de pago, en cuyo ámbito se inicia este tipo de estafas, ya que
el tercero tiene acceso a las credenciales del usuario afectado y se hace pasar por
este.
 
En tanto que estas entidades son responsables del tratamiento de los datos de sus
clientes, les competen idénticas obligaciones que las señaladas hasta ahora para las
operadoras   referidas   al   cumplimiento   del   RGPD   y   la   LOPDGDD,   y   además   las
derivadas del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y
otras medidas urgentes en materia financiera.

De los Hechos Probados, se deduce que DIGI ha facilitado un duplicado de tarjeta SIM
a un tercero distinto del legitimo titular de la línea móvil, tras la superación por tercera
persona de la política de seguridad existente, lo que evidencia un incumplimiento del
deber de proteger la información de los clientes. 

Además, sostiene DIGI que, “el empleado de la tienda manifiesta expresamente que sí
realizó dicha comprobación, sin que quepa poner en duda su declaración sin mayor
argumento que el resultado de la suplantación de identidad. Así, existe la posibilidad
de que aun siguiendo el protocolo y habiéndose pedido copia del DNI esta fuera falsa.
A mayor abundamiento, el hecho de que se hubiese realizado una fotocopia de ese
documento no habría añadido mayor seguridad a la operativa”.

Pues bien, indicar que no basta con decir que el empleado comprobó el DNI sin poder
acreditar esta afirmación de ningún modo, no siendo admisible indicar que la Agencia
no permite fotocopiar/escanear los DNI, pues el artículo 5.2 del RGPD señala que “El
responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el
apartado 1 y capaz de demostrarlo (responsabilidad proactiva)” , toda vez que es el
responsable, en cumplimiento de sus obligaciones de responsabilidad proactiva, quien
debe implantar las medidas técnicas y organizativas necesarias, tal y como expresan
los artículos 24 y 25 del RGPD.

El principio de proactividad transfiere al responsable del tratamiento la obligación no
solo   de   observar   los   principios   que   presiden   el   tratamiento,   también   la   de   poder
demostrar dicho cumplimiento. 

El artículo 5.2 del RGPD se desarrolla en el  artículo 24 del RGPD que obliga  al
responsable   a adoptar   las  medidas   técnicas   y organizativas   que  sean  apropiadas
“para garantizar y poder demostrar” que el tratamiento ha sido conforme con el RGPD.
El precepto establece:

“Responsabilidad del responsable del tratamiento”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

“1. Teniendo  en  cuenta  la  naturaleza,  el  ámbito, el contexto y los fines del
tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los
derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento
aplicará medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder
demostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas
medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario. 

2.Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento,
entre las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por
parte del responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección
de datos. 

3.La adhesión a códigos de conducta aprobados a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo   de   certificación   aprobado   a   tenor   del   artículo   42   podrán   ser
utilizados como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones
por parte del responsable del tratamiento.”  

Asimismo, el artículo 25.1 del RGPD  establece que “Teniendo en cuenta el estado de
la  técnica,  el  coste de  la  aplicación  y  la  naturaleza,  ámbito,  contexto y  fines  del
tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad que entraña el
tratamiento para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del
tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los medios de tratamiento
como   en   el   momento   del   propio   tratamiento,   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma efectiva los
principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e   integrar   las
garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente
Reglamento y proteger los derechos de los interesados.”

La  licitud   del   tratamiento   implica   que   los  datos  personales   solamente  pueden   ser
tratados por  el  responsable  del  tratamiento  cuando  concurra  alguna  de las  bases
legitimadoras enumeradas en el artículo 6 del RGPD. 

Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de DIGI equivaldría a
reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente. Obviamente, no
compartimos esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado acreditada la
falta de diligencia debida. Resulta muy ilustrativa, la SAN de 17 de octubre de 2007
(rec. 63/2006), partiendo de que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado
en continuo tratamiento de datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad
o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter
personal ha   de   insistirse   en   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por   ajustarse   a   las
prevenciones legales al respecto".

Resulta   acreditado   en   el   expediente   que   no   se   ha   garantizado   una   seguridad
adecuada en el tratamiento de los datos personales, habida cuenta del resultado que
ha producido la suplantación de identidad. Es decir, un tercero ha conseguido acceder
a los datos personales del titular de la línea.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

En cuanto a que los delincuentes no han conseguido obtener datos personales de
DIGI, por lo que no puede hablarse de incumplimiento de medidas de protección,
señalar que el acceso al duplicado de una tarjeta SIM que hace identificable a su
titular, responde a la definición de dato personal del artículo 4.1) del RGPD. 

En cuanto a la responsabilidad de DIGI, debe indicarse que, con carácter general DIGI
trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b) del RGPD,
por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato en el que
el   interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por otra parte, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
identidad” del titular de los datos, para recibir el duplicado de la tarjeta SIM. Lo que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Ciertamente, el principio de responsabilidad previsto en el artículo 28 de la LRJSP,
dispone que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas no se
corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que son imputables
a   la   conducta   humana.   De   modo   que,   en   el   caso   de   infracciones   cometidas   por
personas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad, éste se
aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de las personas
físicas.

Según la STC 246/1991 " (...) esta construcción distinta de la imputabilidad de la auto-
ría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción jurídica
a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido estric-
to, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.

Capacidad   de   infracción   y,   por   ende,   reprochabilidad   directa   que   deriva   del   bien
jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección
sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona
jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma" (en este sentido STS de 24
de noviembre de 2011, Rec 258/2009).

A   lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005, y de 23
de octubre de 2010, Rec 1067/2006, que "aunque la culpabilidad de la conducta debe
también   ser   objeto   de   prueba,   debe   considerarse   en   orden   a   la   asunción   de   la
correspondiente  carga,  que ordinariamente  los  elementos volitivos  y  cognoscitivos
necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/18

exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente
normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su
inexistencia;  no  basta, en  suma, para  la exculpación  frente  a un comportamiento
típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

Por   consiguiente,   se   desestima   la   falta   de culpabilidad.   La   responsabilidad   última
sobre el tratamiento sigue estando atribuida al responsable, que es quien determina la
existencia del tratamiento y su finalidad. Recordemos que, con carácter general las
operadoras tratan los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1
b)  del   RGPD,  por   considerarse  un  tratamiento  necesario   para la   ejecución   de  un
contrato en el que el interesado es parte (…). En este sentido, DIGI cuenta con una
red de comerciales, puntos de venta y distribuidores homologados a través de un
contrato   de   distribución   para   ofrecer   los   servicios   de   DIGI.   Entre   estos   servicios
ofrecidos desde sus puntos de venta, está la realización de duplicados de tarjetas SIM
correspondientes a una línea de telefonía móvil. 

En   cuanto   al   incumplimiento   del   principio   de   proporcionalidad,   el   RGPD   prevé
expresamente   la   posibilidad   de   graduación,   mediante   la   previsión   de   multas
susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias de cada caso
individual. 

En   cuanto   a   la   imposición   de   una   advertencia,   apercibimiento,   o   la   adopción   de
medidas   correctivas  conforme  al  artículo  58   del   RGPD,   una   multa   disuasoria   es
aquella que tiene un efecto disuasorio genuino.  A este respecto, la Sentencia del
TJUE,   de   13   de   junio   de   2013,
  C-511/11,
ECLI:EU:C:2013:386, dice:

  Versalis   Spa/Comisión,

“ 94.Respecto, en primer lugar, a la referencia a la sentencia Showa Denko/Comisión,
antes citada, es preciso señalar que Versalis la interpreta incorrectamente. En efecto,
el Tribunal de Justicia, al señalar en el apartado 23 de dicha sentencia que el factor
disuasorio se valora tomando en consideración una multitud de elementos y no sólo la
situación particular de la empresa de que se trata, se refería a los puntos 53 a 55 de
las conclusiones presentadas en aquel asunto por el Abogado General Geelhoed, que
había señalado, en esencia, que el coeficiente multiplicador de carácter disuasorio
puede tener por objeto no sólo una «disuasión general», definida como una acción
para desincentivar a todas las empresas, en general, de que cometan la infracción de
que se  trate, sino  también  una «disuasión  específica», consistente  en disuadir  al
demandado concreto para que no vuelva a infringir las normas en el futuro. Por lo
tanto, el Tribunal de Justicia sólo confirmó, en esa sentencia, que la Comisión no
estaba obligada a limitar su valoración a los factores relacionados únicamente con la
situación particular de la empresa en cuestión.”

“102. Según reiterada jurisprudencia, el objetivo del factor multiplicador disuasorio y de
la   consideración,   en   este   contexto,   del   tamaño   y   de   los   recursos   globales   de   la
empresa en cuestión reside en el impacto deseado sobre la citada empresa, ya que la
sanción   no   debe   ser   insignificante,   especialmente   en   relación   con   la   capacidad
financiera de la empresa (en este sentido, véanse, en particular, la sentencia de 17 de
junio de 2010, Lafarge/Comisión, C-413/08 P, Rec. p. I-5361, apartado 104, y el auto
de 7 de febrero de 2012, Total y Elf Aquitaine/Comisión, C-421/11 P, apartado 82).”
Hemos de atender a las circunstancia singular de la reclamación presentada, a través
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/18

de   la   cual   puede   constatarse   que,   desde   el   momento   en   el   que   la   persona
suplantadora realiza la sustitución de la SIM, el teléfono de la víctima se queda sin
servicio pasando el control de la línea a las personas suplantadoras. En consecuencia,
ven afectados sus poderes de disposición y control sobre sus datos personales, que
constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la protección de datos
según ha señalado el Tribunal Constitucional en la Sentencia 292/2000, de 30 de
noviembre de 2000 (FJ 7). De manera que, al conseguir un duplicado de la tarjeta SIM,
se   posibilita   bajo   determinadas   circunstancias,   el   acceso   a   los   contactos   o   a   las
aplicaciones y servicios que tengan como procedimiento de recuperación de clave el
envío de un SMS con un código para poder modificar las contraseñas. En definitiva,
podrán suplantar   la  identidad  de  los afectados,  pudiendo   acceder  y  controlar,  por
ejemplo:   las   cuentas   de   correo   electrónico;   cuentas   bancarias;   aplicaciones   como
WhatsApp; redes sociales, como Facebook o Twitter, y un largo etc. En resumidas
cuentas, una vez modificada la clave de acceso por parte de los suplantadores pierden
el control de sus cuentas, aplicaciones y servicios, lo que supone una gran amenaza.
En definitiva, es el responsable del tratamiento el que tiene la obligación de integrar las
garantías necesarias en el tratamiento, con la finalidad de, en virtud del principio de
responsabilidad proactiva, cumplir y ser capaz de demostrar el cumplimiento, al mismo
tiempo que respeta el derecho fundamental a la protección de datos. 

En el presente caso, resulta acreditado que con fecha 1 de abril de 2021 Digi tramitó la
emisión de duplicados de la tarjeta SIM de la línea ***TELEFONO.1, perteneciente a la
parte reclamante.  

Ahora bien, debe señalarse que el Sim Swapping es un fraude que permite suplantar
la identidad mediante el secuestro del número de teléfono al obtener un duplicado de
la tarjeta SIM.

En todo caso, la operadora deberá ser capaz de acreditar que para este caso concreto
haya seguido los protocolos de verificación implementados a la hora de solicitar un
duplicado de la tarjeta SIM.

Pues bien, el resultado fue que la reclamada expidió la tarjeta SIM a un tercero que no
era el titular de la línea. 

A   la   vista   de   lo   anterior,   DIGI   no   logra   acreditar   que   se   haya   seguido   ese
procedimiento. 

De hecho, conforme al procedimiento de identificación descrito por la parte reclamada,
debió haberse comprobado el original del documento identificativo, siendo así que, de
haberse   efectuado   correctamente   esta   operación,   el   duplicado   debió   haber   sido
denegado. 

La parte reclamada no ha sido capaz de acreditar que para este supuesto se siguiera
el procedimiento implantado por ella misma, ya que, de haberlo hecho, se debió haber
producido la denegación del duplicado de la tarjeta SIM.

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de  la   parte   reclamada  vulnera   el   artículo   6.1   del  RGPD  siendo   constitutiva   de  la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

IV 

Sanción de multa. Determinación del importe.

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

Digi solicita que se aprecien las siguientes circunstancias atenuantes: 

(I) “la inexistencia de infracciones previas” (art. 83.2 e) RGPD).
(II) “En ningún momento se han tratado categorías especiales de datos” (art. 83.2 g).
(III) “la cooperación con la autoridad de control al haber contestado al traslado de la
reclamación y haber facilitado la información solicitada”, artículo 83.2 f) del RGPD.
(IV) “La inexistencia de beneficios obtenidos a través de la infracción”, artículo 83.2 k)
del RGPD y 76.2 c) de la LOPDGDD.

No se admite ninguna de las atenuantes invocadas. 

Respecto a la (I) y (II), cabe señalar que tales circunstancias solo pueden operar como
agravantes y en ningún caso como atenuantes.  

El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su SAN de 5 de mayo de 2021
(Rec. 1437/2020) sobre el apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores: 

“Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión
de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que
debe tenerse en cuenta para la imposición de la multa administrativa, entre
otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por el responsable o
el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho
de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser
tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora,
su aplicación como atenuante”; 

(III)El artículo 83.2.f) del RGPD se refiere al “grado de cooperación con la autoridad de
control  con el  fin de  poner remedio  a la  infracción  y  mitigar  los posibles  efectos
adversos de la infracción;”. La respuesta de la reclamada al requerimiento informativo
de   la   Subdirección   de   Inspección   no   cumplía   esas   finalidades,   por   lo   que   no   es
encuadrable en esa atenuante. 

(IV)  Sobre  la aplicación   del artículo  76.2.c)  de  la  LOPDGDD,  en  conexión  con el
artículo   83.2.k),   inexistencia   de   beneficios   obtenidos,   cabe   señalar   que   tal
circunstancia solo puede operar como agravante y en ningún caso como atenuante. 

El artículo 83.2.k) del RGPD se refiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.”  Y el artículo
76.2c) de la LOPDGDD dice que “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del
Reglamento (UE) 2016/679 también podrán tenerse en cuenta: [..] c) Los beneficios
obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.” Ambas disposiciones
mencionan como factor que puede tenerse en cuenta en la graduación de la sanción
los “beneficios” obtenidos, pero no la “ausencia” de éstos, que es lo que DIGI alega. 

Además, conforme al artículo 83.1 del RGPD la imposición de las sanciones de multa
está presidida por los siguientes principios: deberán estar individualizadas para cada
caso particular, ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. La admisión de que opere

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

como una atenuante la ausencia de beneficios es contraria al espíritu del artículo 83.1
del RGPD y a los principios por los que se rige la determinación del importe de la
sanción de multa. Si a raíz de la comisión de una infracción del RGPD se califica como
atenuante que no han existido beneficios, se anula en parte la finalidad disuasoria que
se cumple a través de la sanción. Aceptar la tesis de DIGI en un supuesto como el que
nos ocupa supondría introducir una rebaja artificial en la sanción que verdaderamente
procede imponerse; la que resulta de considerar las circunstancias del artículo 83.2
RGPD que sí deben de ser valoradas.   

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional ha advertido que, el
hecho de que en un supuesto concreto no estén presentes todos los elementos que
integran una circunstancia modificativa de la responsabilidad que, por su naturaleza,
tiene carácter agravante, no puede llevar a concluir que tal circunstancia es aplicable
en calidad de atenuante. El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su
SAN de 5 de mayo de 2021 (Rec. 1437/2020) -por más que esa resolución verse
sobre la circunstancia del apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores- es extrapolable a la cuestión planteada, la pretensión de la
reclamada de que se acepte como atenuante la “ausencia”  de beneficios siendo así
que tanto el RGPD como la LOPDGDD se refieren solo a “los beneficios obtenidos”: 

“Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión
de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que
debe tenerse en cuenta para la imposición de la multa administrativa, entre
otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por el responsable o
el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho
de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser
tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora,
su aplicación como atenuante”; 

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer  a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo  83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD,  se estiman concurrentes en el
presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
   La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción  cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6.1 del
RGPD permite fijar una sanción de 70.000 euros (setenta mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a DIGI SPAIN TELECOM, S.L., con NIF  B84919760, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DIGI SPAIN TELECOM, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº   IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000,   abierta   a   nombre   de   la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

