                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0032/2023

La consulta remitida, presentada por la Secretaría del Ayuntamiento de
Villaviciosa de Odón (Madrid), plantea determinadas cuestiones relacionadas
con el proceso de constitución de una agrupación de electores, algunas de las
cuales versan sobre la aplicación de la normativa sobre protección de datos
personales, siendo esta cuestión sobre la que se centra el presente informe.

Asimismo, el presente informe se emite con carácter de urgencia, tal y
como ha sido solicitado por la Junta Electoral Central, dada la convocatoria de
las elecciones locales y autonómicas el día 3 de abril de 2023.

I

La Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General,
reconoce en su artículo 44.1.c) el derecho a presentar candidatos o listas de
candidatos   a  “Las   agrupaciones   de   electores   que   reúnan   los   requisitos
establecidos por las disposiciones especiales de la presente Ley”, exigiendo en
el   artículo   46.8   que  “Las   candidaturas   presentadas   por   agrupaciones   de
electores deben acompañarse de los documentos acreditativos del número de
firmas   legalmente   exigido   para   su   participación   en   las   elecciones.   Ningún
elector puede dar su firma para la presentación de varias candidaturas”. 

En   el   supuesto   de   elecciones   municipales   al   que   se   circunscribe   la
consulta,   es   objeto   de   regulación   específica   en   el   artículo   187.3:  “Para
presentar candidatura, las agrupaciones de electores necesitan un número de
firmas de los inscritos en el censo electoral del municipio, que deberán ser
autenticadas notarialmente o por el Secretario de la Corporación municipal
correspondiente, determinado conforme al siguiente baremo:

a) En los municipios de menos de 5.000 habitantes no menos de 1 por
100 de los inscritos siempre que el número de firmantes sea más del doble que
el de Concejales a elegir.

b) En los comprendidos entre 5.001 y 10.000 habitantes al menos 100

firmas.

c) En los comprendidos entre 10.001 y 50.000 habitantes al menos 500

firmas.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

d) En los comprendidos entre 50.001 y 150.000 habitantes al menos

1.500 firmas.

e) En los comprendidos entre 150.001 y 300.000 habitantes al menos

3.000 firmas.

f)   En   los   comprendidos   entre   300.001   y   1.000.000   de   habitantes   al

menos 5.000 firmas.

g) En los demás casos al menos 8.000 firmas”.

El modelo oficial para la recogida de las firmas se contiene en el Real
Decreto   605/1999,   de   16   de   abril,   de   regulación   complementaria   de   los
procesos electorales (modelo C.3), en el cual deben hacerse constar el nombre
y   apellidos,   sexo,   número   de   DNI,   fecha   de   nacimiento   y   la   firma   de   las
personas que avalan la candidatura que, conforme al citado artículo 187.3,
deberán ser autenticadas notarialmente o por el Secretario de la Corporación
municipal correspondiente en los términos en los términos autorizados por la
Junta Electoral Central, quien ha admitido, a partir de la Instrucción 1/2022
sobre el procedimiento de acreditación mediante firma electrónica de los avales
que presenten las agrupaciones de electores en las elecciones municipales
(BOE de 30 de noviembre) que la presentación de avales pueda realizarse
mediante un procedimiento de firma electrónica de los que tenga reconocidos
como válidos el ayuntamiento ante el cual corresponda a su secretario realizar
la autenticación de firmas.

En otro caso, tal y como se recoge en el acuerdo 10/2023 de la Junta
Electoral   Central,   citado   en   la   consulta  “La   Junta   Electoral   Central   tiene
reiteradamente declarado que "los electores que con su firma pretendan avalar
o  presentar   una  candidatura  por   el   cauce   establecido   en  el   artículo   187.3
LOREG, en relación con los artículos 44.1 y 46.8 del citado texto legal, pueden
llevar a cabo su propuesta estampando sus firmas en un documento al efecto
en el que figuren, al lado de cada una de aquéllas, el nombre y apellidos del
elector y el número, lugar de expedición y fecha del DNI. En todo caso la
identidad de los firmantes habrá de acreditarse mediante acta notarial o por el
Secretario de la Corporación municipal, o quien ocupe tal plaza aunque no sea
en propiedad, quienes dan fe de la autenticidad de las firmas e identidades. A
la luz de lo dispuesto por la Sentencia del Tribunal Constitucional 87/1999, de
25   de   mayo,   para   cumplir   con   el   requisito   de   autenticación   de   firmas   el
fedatario municipal debe efectuar «en primer término el oportuno cotejo de las
firmas que avalan la candidatura que habrán de ser contrastadas con las que
figuran   en   las   copias   de   los   correspondientes   DNI   aportados,   para,   acto
seguido, dar fehaciencia de la inclusión o inscripción de los firmantes en el
censo electoral del municipio» no siendo, por tanto, necesaria, a tenor de la
citada   Sentencia   constitucional,   la   comparecencia   de   los   avalistas   de   una
candidatura   ante   el   fedatario   público   (Ac   de   14   de   abril   de   2014)".
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo, ha indicado que "la fotocopia del DNI es un instrumento que puede
permitir al Secretario del Ayuntamiento o al Notario el cotejo de las firmas que
avalan la candidatura. No obstante, si ese cotejo de firmas suscitara dudas en
el fedatario público, éste podrá exigir la comparecencia personal del avalista
para dar fe de la autenticidad de su firma e identidad (Ac de 11 de febrero de
2015)".

Esta interpretación pretende atender al criterio antiformalista recogido por la
jurisprudencia constitucional en sentencias como la STC 81/1987, de 27 de
mayo, o la STC 87/1999, de 25 de mayo. Lo sustancial es que el secretario de
la   corporación   municipal   correspondiente   pueda   acreditar   que   las   firmas
presentadas corresponden efectivamente a los electores, para lo cual puede
utilizar diferentes métodos, entre ellos el de la presentación de fotocopia del
documento nacional de identidad. Quiere esto decir que si dispusiese de otros
instrumentos   para   cotejar   esa   firma,   podrá   utilizarlos   salvando   esa
insuficiencia.   Sin   descartar,   por   otra   parte,   que   en   caso   de   dudas   pueda
también exigir la comparecencia personal de los firmantes.

En este mismo sentido, en el más reciente acuerdo 69/2023, la JEC
reitera   que  “Aunque   es   cierto   que   la   jurisprudencia   constitucional   (SSTC
81/1987 y 87/1999) ha subrayado la necesidad de seguir un criterio flexible y
antiformalista en la verificación de la autenticidad de las firmas de apoyo a las
candidaturas presentadas por agrupaciones de electores, corresponde a cada
secretario de ayuntamiento su aplicación teniendo en cuenta los medios de que
disponga   para   ello.   No   es   posible,   en   consecuencia,   como   pretende   el
interesado, rechazar la posibilidad de exigir copia del documento nacional de
identidad   para   realizar   el   cotejo   de   firmas   como   medio   alternativo   a   la
comparecencia personal del interesado ante dicho Secretario”.

El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos) extiende su protección, tal y como establece su artículo
1.2, a los derechos y libertades fundamentales de las personas físicas y, en
particular, su derecho a la protección de los datos personales, definidos éstos
en su artículo 4.1 como “toda información sobre una persona física identificada
o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Y en cuanto al tratamiento en sí mismo considerado, el artículo 4.2 del
RGPD   considera   como   «tratamiento»:  cualquier   operación   o   conjunto   de
operaciones   realizadas   sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida,
registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación,
extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,
limitación, supresión o destrucción;

Por   consiguiente,   en   el   proceso   de   recogida   de   firmas   por   los
promotores   de   una   agrupación   electoral,   incluida,   en   su   caso,   la
correspondiente copia del DNI, y su posterior autenticación por el Secretario o
el Notario correspondiente, implica el tratamiento de datos de carácter personal
de las personas que avalan la candidatura.

En cuanto a la aplicación a dichos tratamientos de la normativa sobre
protección de datos de carácter personal, debe partirse de lo previsto en el
artículo 2.2.a) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general
de protección de datos), dispone que el mismo no se aplica al tratamiento de
datos personales “en el ejercicio de una actividad no comprendida en el ámbito
de aplicación del Derecho de la Unión”, añadiendo el artículo 2.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales que “Los tratamientos a los que no sea
directamente aplicable el Reglamento (UE) 2016/679 por afectar a actividades
no comprendidas en el ámbito de aplicación del Derecho de la Unión Europea,
se   regirán   por   lo   dispuesto   en   su   legislación   específica   si   la   hubiere   y
supletoriamente por lo establecido en el citado reglamento y en la presente ley
orgánica.   Se   encuentran   en   esta   situación,   entre   otros,   los   tratamientos
realizados al amparo de la legislación orgánica del régimen electoral general,
los tratamientos realizados en el ámbito de instituciones penitenciarias y los
tratamientos   derivados   del   Registro   Civil,   los   Registros   de   la   Propiedad   y
Mercantiles”.

Por consiguiente, tal y como viene señalando de manera reiterada esta
Agencia (véase el Informe 12/2023referente al proyecto de Real Decreto por el
que se modifica el Real Decreto 1799/2003, de 26 de diciembre, por el que se
regula el contenido de las listas electorales y de las copias del censo electoral y
los   que   en   el   mismo   se   citan)  los   tratamientos   de   datos   personales
realizados al amparo de la legislación electoral se rigen por su normativa
específica y, supletoriamente, por la normativa sobre protección de datos
de carácter personal.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

II

Partiendo de la aplicación supletoria de la normativa sobre protección de
datos personales, la primera cuestión que debe determinarse es la posición
jurídica que corresponde a los sujetos que intervienen en el tratamiento de los
datos personales.

Tal y como ha venido señalando reiteradamente esta Agencia en relación
con la atribución de la condición de responsable o encargado del tratamiento,
son   diferentes   los   supuestos   que   pueden   darse,   atendiendo   a   las
circunstancias del caso concreto, la relación jurídica que se haya establecido
entre   los   sujetos   intervinientes   y   sus   concretas   obligaciones,   así   como   las
obligaciones que puedan venir impuestas por el ordenamiento jurídico, lo que
será determinante al objeto de valorar si se actúa en condición de responsable
del tratamiento o de encargado del tratamiento.

Para ello, es necesario partir de las definiciones que establece el RGPD

en su artículo 4:

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable
del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

8)   «encargado   del   tratamiento»   o   «encargado»:   la   persona   física   o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales
por cuenta del responsable del tratamiento;

Como ya señalaba el Grupo del artículo 29, en su Dictamen 1/2010
sobre   los   conceptos   de   «responsable   del   tratamiento»   y   «encargado   del
tratamiento», el concepto de responsable era un concepto funcional dirigido a
la   asignación   de   responsabilidades,   indicando   que  “El   concepto   de
«responsable del tratamiento» y su interacción con el concepto de «encargado
del tratamiento»  desempeñan un papel fundamental en  la  aplicación  de  la
Directiva 95/46/CE, puesto que determinan quién debe ser responsable del
cumplimiento de las normas de protección de datos y la manera en que los
interesados   pueden   ejercer   sus   derechos   en   la   práctica.   El   concepto   de
responsable   del   tratamiento   de   datos   también   es   esencial   a   la   hora   de
determinar la legislación nacional aplicable y para el ejercicio eficaz de las
tareas de supervisión conferidas a las autoridades de protección de datos”.

No obstante, en el momento actual, hay que tener en cuenta que el
RGPD   ha   supuesto   un   cambio   de   paradigma   al   abordar   la   regulación   del
derecho a la protección de datos personales, que pasa a fundamentarse en el
principio   de   «accountability»   o   «responsabilidad   proactiva»   tal   y   como   ha
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

señalado reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos)   y se
recoge   en   la   Exposición   de   motivos   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales (LOPDGDD): “la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE)
2016/679   es   la   evolución   de   un   modelo   basado,   fundamentalmente,   en   el
control del cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad
activa,   lo   que   exige   una   previa   valoración   por   el   responsable   o   por   el
encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los
datos   de   carácter   personal   para,   a   partir   de   dicha   valoración,   adoptar   las
medidas que procedan”. Dentro de este nuevo sistema, es el responsable del
tratamiento el que, a través de los instrumentos regulados en el propio RGPD
como  el registro de  actividades  del tratamiento,  el análisis de riesgos  o  la
evaluación de impacto en la protección de datos personales, debe garantizar la
protección de dicho derecho mediante el cumplimiento de todos los principios
recogidos en el artículo 5.1 del RGPD, documentando adecuadamente todas
las decisiones que adopte al objeto de poder demostrarlo.

Asimismo,   partiendo   de   dicho   principio   de   responsabilidad   proactiva,
dirigido esencialmente al responsable del tratamiento, y al objeto de reforzar la
protección   de   los   afectados,   el   RGPD   ha   introducido   nuevas   obligaciones
exigibles no sólo al responsable, sino en determinados supuestos, también al
encargado   del   tratamiento,   quien   podrá   ser   sancionado   en   caso   de
incumplimiento de las mismas. 

En el presente caso, debe partirse necesariamente de la regulación legal
de   los   tratamientos   de   datos   personales   recogida   en   la   LOREG   y   de   las
competencias   que   la   misma   atribuye,   criterio   recogido   asimismo   en   las
Directrices 07/2020 del CEPD, al referirse a los supuestos de control emanado
de disposiciones legales:

22.   En   algunos   casos,   el   control   puede   inferirse   de   una
competencia   legal   explícita;   p.   ej.,   cuando   la   designación   del
responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   de   su
nombramiento se establecen en el Derecho nacional o de la UE. En este
sentido, el artículo 4, punto 7, establece que «si el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento,
el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento  podrá   establecerlos   el   Derecho   de   la   Unión  o   de  los
Estados miembros». A pesar de que el artículo 4, punto 7, solo hace
referencia   al   «responsable   del   tratamiento»   en   singular,   el   CEPD
también considera posible que el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros designe más de un responsable del tratamiento, incluso en
calidad de corresponsables del tratamiento. 

23. Cuando el responsable del tratamiento se haya identificado
expresamente en la normativa, esto se considerará determinante a la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

6

                                                           Gabinete Jurídico

hora de establecer quién actúa como tal. Se presupone, por tanto, que el
legislador ha designado como responsable del tratamiento al ente con
verdadera   capacidad   para   ejercer   el   control.   En   algunos   países,   el
Derecho   nacional   establece   que   las   autoridades   públicas   son
responsables del tratamiento de datos personales en el marco de sus
obligaciones. 

24. No obstante, es más frecuente el caso en que la legislación,
más que nombrar directamente al responsable del tratamiento o fijar los
criterios para su nombramiento, establezca un cometido o imponga a
alguien el deber de recoger y tratar determinados datos. En tales casos,
el   objetivo   del   tratamiento   suele   venir   determinado   por   la   ley.   El
responsable del tratamiento será normalmente el designado por la ley
para cumplir este fin, este cometido público. Este sería, por ejemplo, el
caso de un ente al que se le encargaran ciertos cometidos públicos (por
ejemplo, la seguridad social) que no se pudieran cumplir sin recoger al
menos algunos datos personales, y que, por tanto, creara una base de
datos o un registro para realizar dichas tareas. En este caso, aunque
indirectamente,   la   legislación   establece   quién   es   el   responsable   del
tratamiento.   Con   mayor   frecuencia,   la   ley   puede   imponer   a   entes
públicos o privados la obligación de conservar o facilitar determinados
datos. Estos entes se considerarían en principio los responsables del
tratamiento necesario para cumplir esta obligación.

Por consiguiente, atendiendo a las competencias legalmente atribuidas,
tendrá   la   consideración   de   responsable   del   tratamiento,   en   primer
término, el promotor o promotores de las agrupaciones de electores, a los
que se refiere expresamente el artículo 186.5 de la LOREG al señalar que “Los
promotores   de   las   agrupaciones   designan   a   los   representantes   de   sus
candidaturas en el momento de presentación de las mismas ante las Juntas
Electorales de Zona. Dicha designación debe ser aceptada en ese acto”. Como
ha   señalado   la   JEC,  “deben   considerarse   promotores   quienes   impulsan   o
promueven la presentación de candidaturas por uniones de personas y figuran
con tal carácter en el escrito de designación de los representantes de sus
candidaturas ante las correspondientes Juntas Electorales” (Acuerdo 20/2006).

Asimismo, ostentarán la condición de responsable del tratamiento
respecto   de   los   tratamientos   de   datos   personales   que   realicen   para
cumplir con su obligación legal de autenticación de las firmas el Notario o
el Secretario de la Corporación municipal correspondiente.

En   cuanto   responsables   del   tratamiento,   deberán   velar   por   el
cumplimiento de la normativa sobre protección de datos personales, aplicable
supletoriamente   en   todo   lo   que   no   esté   específicamente   regulado   por   la
normativa electoral.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

III

Una   vez   determinada   la   aplicación   supletoria   de   la   normativa   sobre
protección de datos personales y la condición de responsables del tratamiento
del   promotor   o   promotores   y   del   notario   o   secretario,   procede   analizar   la
concreta   cuestión   planteada,   referida   al   cumplimiento   del   principio   de
transparencia previsto en el artículo  5.1 a) del RGPD y el correspondiente
deber  de  informar  conviene  citar  lo  dispuesto  en  los  artículos  12  y  13  del
RGPD.

Determina el artículo 12 del RGPD en su apartado 1, lo siguiente: 

1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas
para facilitar al interesado toda información indicada en los artículos 13 y
14, así como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22
y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y
de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier
información   dirigida   específicamente   a   un   niño.   La   información   será
facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por
medios   electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información
podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del
interesado por otros medios.

El   artículo   12   del   RGPD   regula   de   qué   modo   o   manera   se   debe
proporcionar la información, es decir, qué características o cualidades debe
tener la información que se ofrece a los titulares de los datos que van a ser
objeto de tratamiento.

Cuando los datos se obtienen directamente del afectado, determina el

artículo 13 del RGPD en sus apartados 1 y 2, lo siguiente: 

1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales
relativos a él, el responsable del tratamiento, en el momento en que
estos   se   obtengan,   le   facilitará   toda   la   información   indicada   a
continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su

caso, de su representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en

su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales

y la base jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra

f), los intereses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos

personales, en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos
personales a un tercer país u organización internacional y la existencia o
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

8

                                                           Gabinete Jurídico

ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso
de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49,
apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o
apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho
de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el
responsable del tratamiento facilitará al interesado, en el momento en
que   se   obtengan   los   datos   personales,   la   siguiente   información
necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o,
cuando   no   sea   posible,   los   criterios   utilizados   para   determinar   este
plazo;

b)   la   existencia   del   derecho   a   solicitar   al   responsable   del
tratamiento el acceso a los datos personales relativos al interesado, y su
rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a oponerse
al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1,
letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a
retirar el consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecte a la
licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o
contractual, o un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el
interesado está obligado a facilitar los datos personales y está informado
de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración
de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos
en tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así
como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento
para el interesado.

control;

Como puede observarse, el precepto muestra el contenido material de la
información.  Es  decir,  qué  elementos  debe contener  la  información  que  se
ofrezca al titular de los datos que van a ser objeto de tratamiento. 

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   11,   bajo   la   rúbrica

“Transparencia e información al afectado” determina lo siguiente:

1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el
responsable   del   tratamiento   podrá   dar   cumplimiento   al   deber   de
información establecido en el artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679
facilitando   al   afectado   la   información   básica   a   la   que   se   refiere   el
apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio
que   permita   acceder   de   forma   sencilla   e   inmediata   a   la   restante
información.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior

a)   La   identidad   del   responsable   del   tratamiento   y   de   su

deberá contener, al menos:

representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.
c)   La   posibilidad   de   ejercer   los   derechos   establecidos   en   los

artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la
elaboración de perfiles, la información básica comprenderá asimismo
esta circunstancia. En este caso, el afectado deberá ser informado de su
derecho   a   oponerse   a   la   adopción   de   decisiones   individuales
automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten
significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de
acuerdo con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

De este modo, el artículo 11 de la LOPDGDD, establece la posibilidad de
instaurar   un   sistema   de   información   por   capas,   diferenciando   una   primera
información básica y permitiendo la remisión a otro espacio informativo dónde
el interesado que lo desee pueda consultar con más amplitud todo lo relativo al
tratamiento de sus datos personales.

Del análisis de la normativa específica contenida en la LOREG y en
el Real Decreto 605/1999, de 16 de abril, se observa que la misma no
contiene regulación específica sobre la información que debe facilitarse a
las personas que avalan la constitución de la agrupación de electores, sin
que pueda interpretarse que la omisión de dicha información en el modelo
de recogida de firmas pueda entenderse como una exclusión específica
del deber de informar contenido en la  normativa sobre protección de
datos personales y que es la manifestación de uno de sus principios
fundamentales, el principio de transparencia.

Por otro lado, desde la perspectiva de la normativa de protección
de   datos   personales,   lo   importante   es   que   se   cumpla   con   dicha
obligación, facilitando la información a los afectados, siendo indiferente,
a   estos   efectos,   si   figura   en   el   propio   modelo   o   se   facilita   en   un
documento independiente, sin perjuicio de la obligación del responsable,
conforme al principio de responsabilidad proactiva, de poder acreditar el
cumplimiento de dicha obligación.

Por   tanto,   procede   la   aplicación   supletoria   de   dicha   normativa,
correspondiendo a los promotores de las agrupaciones de electores, en
cuanto responsables del tratamiento, articular la forma en la que se va a
cumplir con dicha obligación, facilitando a los firmantes, en el momento
en que se obtienen los datos personales que deben figurar en el modelo,
la   información   exigida   por   el   artículo   13   del   RGPD,   lo   cual   puede
realizarse por capas, conforme al artículo 11 de la LOPDGDD.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

IV

En cuanto al Notario o Secretario al que le van a ser comunicados los
datos personales con la finalidad de que procedan a la autenticación de las
firmas, y que ostentan asimismo la condición de responsables del tratamiento
con esa finalidad específica, les resultarán de aplicación las previsiones del
artículo 14 del RGPD, que regula la forma de cumplir con el deber de informar
cuando los datos no se obtienen directamente del afectado:

1.   Cuando   los   datos   personales   no   se   hayan   obtenidos   del
interesado,   el   responsable   del   tratamiento   le   facilitará   la   siguiente
información:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su

caso, de su representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en

su caso;

c)   los   fines   del   tratamiento   a   que   se   destinan   los   datos

personales, así como la base jurídica del tratamiento;

d) las categorías de datos personales de que se trate;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos

personales, en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos
personales   a   un   destinatario   en   un   tercer   país   u   organización
internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación
de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos   46   o   47   o   el   artículo   49,   apartado   1,   párrafo   segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para
obtener una copia de ellas o al hecho de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el
responsable   del   tratamiento   facilitará   al   interesado   la   siguiente
información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente respecto del interesado:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o,
cuando eso no sea posible, los criterios utilizados para determinar este
plazo;

b) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra
f),   los   intereses   legítimos   del   responsable   del   tratamiento   o   de   un
tercero;

c)   la   existencia   del   derecho   a   solicitar   al   responsable   del
tratamiento el acceso a los datos personales relativos al interesado, y su
rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, y a oponerse
al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos;

d) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1,
letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a
retirar el consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecte a la
licitud del tratamiento basada en el consentimiento antes de su retirada;
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

e) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de

control;

f) la fuente de la que proceden los datos personales y, en su caso,

si proceden de fuentes de acceso público;

g)   la   existencia   de   decisiones   automatizadas,   incluida   la
elaboración de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y,
al   menos   en   tales   casos,   información   significativa   sobre   la   lógica
aplicada,   así   como   la   importancia   y   las   consecuencias   previstas   de
dicho tratamiento para el interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará la información indicada

en los apartados 1 y 2:

a) dentro de un plazo razonable, una vez obtenidos los datos
personales, y a más tardar dentro de un mes, habida cuenta de las
circunstancias específicas en las que se traten dichos datos;

b) si los datos personales han de utilizarse para comunicación
con   el   interesado,   a   más   tardar   en   el   momento   de   la   primera
comunicación a dicho interesado, o

c) si está previsto comunicarlos a otro destinatario, a más tardar
en  el momento  en  que  los  datos  personales  sean  comunicados  por
primera vez.

4. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento
ulterior de los datos personales para un fin que no sea aquel para el que
se obtuvieron, proporcionará al interesado, antes de dicho tratamiento
ulterior,   información   sobre   ese   otro   fin   y   cualquier   otra   información
pertinente indicada en el apartado 2.

5. Las disposiciones de los apartados 1 a 4 no serán aplicables

cuando y en la medida en que:

a) el interesado ya disponga de la información;
b)   la   comunicación   de   dicha   información   resulte   imposible   o
suponga un esfuerzo desproporcionado, en particular para el tratamiento
con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, a reserva de las condiciones y garantías
indicadas   en   el   artículo   89,   apartado   1,   o   en   la   medida   en   que   la
obligación mencionada en el apartado 1 del presente artículo pueda
imposibilitar u obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de tal
tratamiento.   En   tales   casos,   el   responsable   adoptará   medidas
adecuadas para proteger los derechos, libertades e intereses legítimos
del interesado, inclusive haciendo pública la información;

c) la obtención o la comunicación esté expresamente establecida
por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento y que establezca medidas adecuadas para
proteger los intereses legítimos del interesado, o

d) cuando los datos personales deban seguir teniendo carácter
confidencial   sobre   la   base   de   una   obligación   de   secreto   profesional
regulada por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros, incluida
una obligación de secreto de naturaleza estatutaria.

 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

Como puede observarse, no resultará exigible el cumplimiento del deber
de informar en aquellos supuestos en los que el interesado ya disponga de la
información.   Como   se   ha   indicado,   dicha   información   se   les   debe   haber
facilitado en el mismo momento de recogida de los datos personales, debiendo
figurar   en   la   misma   su   posterior   comunicación   al   Notario   o   al   Secretario
conforme al artículo 187.3 de la LOREG.

Sin   perjuicio   de   lo  anterior,   esta  Agencia   considera   que   resulta
aplicable al presente caso la excepción contenida en la letra c) del artículo
14.5,   ya   que   dicha   comunicación   viene   impuesta   expresamente   en   la
propia LOREG, la cual contiene medidas adecuadas para proteger los
intereses legítimos del interesado, entre las que destacan, además de la
minimización de los datos personales que deben facilitarse,  la limitación
de la finalidad del tratamiento, dirigido exclusivamente a la autenticación
de las firmas, y la intervención de fedatario público, sometido a un deber
específico de reserva. 

Por   consiguiente,   con   el   objeto   de   garantizar   el   adecuado
cumplimiento de sus obligaciones de información por parte del Secretario
o  del   Notario,   no   es   necesario   que   se   acredite   que   los   afectados   ya
disponen de la información, al ser aplicable la excepción contenida en el
artículo 14.5.c) del RGPD. Todo ello sin perjuicio del deber de informar
que deben cumplir, en todo caso, los promotores de las agrupaciones de
electores conforme al artículo 13 del RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

