1/5

 Expediente N.º: EXP202311888

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 10 de julio de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra CAIXABANK, S.A.
(en adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente atendido su derecho
de rectificación.

La  parte  reclamante  manifiesta   que  recibe   llamadas   y  mensajes   a  su   número   de
teléfono de CAIXABANK, S.A  para reclamarle una deuda de un tercero, por lo que lo
pone en conocimiento de dicha entidad, recibiendo contestación en la que le indican
que, para ampliar información, aporte copia de la factura o contrato a su nombre
relativa al número de teléfono objeto de la verificación y su DNI, y tras remitir dicha
información le indican que no les constan que el dato facilitado se encuentre asociado
con ningún cliente.

Les facilita por tanto otro número de teléfono, recibiendo la siguiente contestación, con
la  que  no  está de  acuerdo  "Al  respecto, le  informamos que hemos verificado  en
nuestros sistemas que el número de teléfono al que hace referencia en su solicitud
(***TELÉFONO.1) se encuentra informado como teléfono de contacto por otro cliente.
Para llevar a cabo la modificación de este dato es necesario, por motivos de seguridad
y verificación del dato, que se dirija presencialmente a cualquiera de nuestras oficinas
abiertas al público, en la que un gestor atenderá su solicitud".

Aporta captura de pantalla de las llamadas y correo recibidos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada relata, en síntesis, los mismos hechos que la parte reclamante, y
añade que  “(…) Una vez revisada la documentación aportada por el Reclamante, y
confirmado con el cliente de CaixaBank que tenía asignado el teléfono que ocupa esta
reclamación,   se   ha   procedido   eliminar   de   la   base   de   datos   de   CaixaBank   la
vinculación existente del teléfono ***TELÉFONO.1 al que alude el Reclamante en su
reclamación, asegurando así la no recepción de llamadas o mensajes dirigidas a otro
cliente de CaixaBank.”

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

consecuencia, con fecha 10 de octubre de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada dado que no se acreditaba que
hubiese  respondido a la parte reclamante, de conformidad con el artículo 12.4 de la
LOPDGDD.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, señalando, en síntesis, que, con fecha 14 de noviembre de 2023, ha
remitido   un   correo   electrónico   a   la   parte   reclamante,  “(…)  informándole   de   la
eliminación del dato de teléfono, al que alude el reclamante, de la base de datos de
CaixaBank.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 10 de octubre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de rectificación

El artículo 16 del RGPD, que regula el derecho de rectificación de los datos personales
inexactos, establece lo siguiente:

"El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación  indebida  del responsable del
tratamiento   la   rectificación   de   los   datos   personales   inexactos   que   le   conciernan.
Teniendo en cuenta los fines del tratamiento, el interesado tendrá derecho a que se
completen   los   datos   personales   que   sean   incompletos,   inclusive   mediante   una
declaración adicional".

V

 Conclusión

En   el   supuesto   aquí   analizado,   del   examen   de   la   documentación   aportada,   ha
quedado acreditado que la parte reclamante ejercitó su derecho de rectificación y
transcurrido el plazo establecido en las normas antes señaladas, su derecho no fue
debidamente atendido. 

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables,   aún en  el supuesto  de que  no existan  datos  del  interesado  en  los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado  a requerir  la subsanación  de las deficiencias  observadas  o,  en su  caso,
denegar   la  solicitud   motivadamente   indicando   las  causas   por   las   que  no   procede
considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

En este caso, sin embargo, consta que durante la tramitación de la reclamación que da
lugar al presente procedimiento, formulada precisamente por esa falta de respuesta
adecuada a la solicitud de ejercicio de derechos, la  parte reclamada ha aportado
documentación   acreditando   la   comunicación   remitida   al   interesado   atendiendo   el
derecho de rectificación  solicitado.  Esta respuesta, por tanto, se produce una vez
rebasado el plazo establecido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

A este respecto, cabe precisar que la respuesta que corresponde realizar no puede
manifestarse   con   ocasión   de   un   mero   trámite   administrativo.   Por   consiguiente,
considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que las garantías y los
derechos   de   los   afectados   queden   debidamente   restaurados,   conjugando   la
información   obrante   en   el   expediente   con   la   normativa   referida   en   los   apartados
precedentes, procede estimar por motivos formales la presente reclamación al haberse
emitido   la   respuesta   extemporáneamente,   sin   que   se   requiera   la   realización   de
actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por D.  A.A.A.
contra CAIXABANK, S.A.. No obstante, no procede la emisión de nueva certificación
por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la respuesta extemporáneamente,
sin   que   se   requiera   la   realización   de   actuaciones   adicionales   por   parte   del
responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a CAIXABANK, S.A.. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

