1/16

Expediente Nº: PS/00004/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 31/07/2020 interpuso reclamación
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra
CLÍNICAS DEL SUR, S. L. - GRUPO HOSPITEN  con NIF  B38031241  (en adelante, la
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son que B.B.B.,  (datos en ANEXO, en
lo sucesivo, la doctora)   que le atendió el  ***FECHA.1  en el servicio de urgencias de la
clínica   HOSPITEN,   en  ***LOCALIDAD.1,
 ,   a 
 
***INSTITUCIÓN.1,   para   la   que   trabaja,   sus   datos,  en   el   curso   de   una   investigación
reservada que la doctora misma propició a través de su actuación del día que fue atendido.
Añade que les informó de datos del “día y hora que acude al servicio de urgencias, de su
lugar de trabajo, el motivo de la visita, el aspecto que presentaba durante la visita, la
medicación que le prescribe-ansiolíticos, antidepresivos, hipertensivos), y otros datos que
esta doctora recoge con ocasión de su cargo y profesión y en el transcurso de una consulta
médico-paciente.”

 proporcionó   después,   el
 

 
 ***FECHA.5
 

Junto a la reclamación aporta:
-Informe médico de urgencias firmado por la doctora, el ***FECHA.1, resumen anamnesis,
paciente que acude a urgencias por necesitar su medicación habitual tratamiento. Constan
sus   datos   de   identificación,   entidad   “ADESLAS   Funcionarios”   ,   número   de   historia,   n
episodio. ”Paciente que acude a urgencias por necesitar su medicación habitual”. Entrada
13:40, salida, 14.20.
Describe los nombres de los cuatros medicamentos que le figuran. No aparecen cualificados
expresamente   como  ansiolíticos,   antidepresivos,   hipertensivos,   sino   el   nombre   del
medicamento.
-Copia de “declaración testifical”   a la  ***INSTITUCIÓN.1  el ***FECHA.5, de la doctora,
“médico de urgencias del Hospital “HOSPITEN, de ***LOCALIDAD.1” a efecto de sustanciar
“auxilio administrativo que ha sido interesado”,  ante el instructor. 
“Antes del inicio de la declaración  se le informa del objeto de la misma  así como que la
misma es en calidad de testigo y de forma voluntaria.” Se aprecia que el documento lleva el
sello de “Recursos humanos expedientes”.
“se le informa del carácter confidencial de esta investigación y de la obligación que tiene de
ser discreta sobre el contenido de su declaración”. 
“Manifiesta que sobre las 14:00 del día ***FECHA.1 se encontraba en su lugar de trabajo en
las instalaciones de urgencias del hospital HOSPITEN, que en ese momento llegó a la sala
de espera que estaba vacía un hombre que vestía con una camiseta blanca con un chaleco
abierto (…) en forma reflectante, así como una placa colgada del cuello que no parecía una
placa real con un escudo cuya simbología no pudo reconocer.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

Que en esos momentos su compañero de recepción le informa a la dicente de la llegada de
dicha persona la cual requería una medicación habitual que normalmente le hacía el doctor
C.C.C.
Que  comprobado  por la  dicente el historial  de dicha persona y su aspecto infundieron
sospechas.
Que en ese momento  su compañera, la enfermera, llamó  a la  ***INSTITUCIÓN.1  para
verificar que dicha persona era ***PROFESIÓN.1 aportando el nombre de la misma …. y  le
confirmaron que la misma era ***PROFESIÓN.1 y estaba de baja.
Que dicha persona quería  que le prescribiesen su medicación habitual para lo cual dijo que
era  ***PROFESIÓN.1  que   vivía   en   Madrid   que   ahora   lo   habían   trasladado   a
***PROVINCIA.1 y que se encontraba en una operación antidroga que no había tenido
tiempo de recoger sus recetas.
Que  en ese momento la citada persona enseñó a la dicente la medicación que tomaba,
tratándose de un hipertensivo, un ansiolítico y un antidepresivo y quería que la dicente le
recetara los mismos medicamentos a través de receta del ISFAS.
Que dicha persona se encontraba nervioso y evasivo, en actitud chulesca y algo intimidante.
Que la dicente tenía la impresión de que si no hubiera accedido a recetar la medicación
dicha persona hubiera reaccionado de forma incorrecta.
Que la dicente recetó dichos medicamentos a la citada persona y la misma se marchó.”

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados   por   el   reclamante,   con   fecha   30/09/2020,   se   traslada   la   reclamación   a   la
reclamada.
Con fecha 29/10/2020, se recibe respuesta de la reclamada, en concreto del DPD indicando:

-El   reclamante   ya   les   había   presentado   a   ellos   una   reclamación   el   3/08/2020   que   se
comenzó a gestionar, teniendo una reunión con el, el 31/08/2020, manifestando en dicha
reunión la posibilidad de una denuncia,  cuando se aprecia por fechas  que ya la había
interpuesto.

 

Aporta copia de dicho escrito en el que indica el reclamante que  acudió el ***FECHA.1 al
servicio de urgencias del hospital HOSPITEN en ***LOCALIDAD.1. “Ha tenido conocimiento
que el ***FECHA.2, se inició una información reservada en el seno laboral de la institución a
la que pertenece,  ***INSTITUCIÓN.1, como consecuencia de una llamada telefónica que
realizó ese día ***FECHA.1 una enfermera de hospital en 
 ”.    “En el marco
de la citada información reservada, la doctora dijo tratarse de la facultativa que recetó el día
***FECHA.1 la medicación que forma parte del tratamiento farmacológico que normalmente
viene tomando el dicente. Esta doctora fue previamente al acto advertida de la no obligación
de   manifestar,   al   tratarse   de   un   acto   interno   laboral   que   forma   parte   de   un   acto
administrativo   dentro   del   exclusivo   seno   interno   de   la  ***INSTITUCIÓN.1  y   tras   ser
informada de lo anterior, manifestó libre y voluntariamente:
“Que   el   que   suscribe   se   personó   en   ese   centro   hospitalario   a   los   efectos   de   que   se
prescribieran una medicación que normalmente le recetaba el doctor …. médico de ese
hospital, información que debe quedar salvaguardada en el más estricto secreto profesional
…”

 ***LOCALIDAD.1
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

“Que  comprobada su historia médica  y su aspecto le infundieron sospechas. Que en ese
momento su enfermera llamó a la ***INSTITUCIÓN.1 para verificar que dicha persona era
(…), aportando su nombre y le confirmaron que la misma era un ***PROFESIÓN.1 y que
estaba de baja médica”.
“Que dicha persona quería que le prescribiesen su medicación habitual para lo cual dijo que
era  ***PROFESIÓN.1, en este último punto asevera esta doctora que el señor utilizó su
cargo   público   para   que   le   recetaron   las   pastillas   que   forman   su   tratamiento   y   que
normalmente le son prescritas en hospital en ***LOCALIDAD.1” 
-   Aporta   copia   de   documento   2,   escrito   de   la  ***INSTITUCIÓN.1  de   ***FECHA.5,   a   la
reclamada   informándole   de   la   llamada   telefónica   procedente   del   Hospital   recibida   el
***FECHA.1 informando de la persona y que “les estaba requiriendo fármacos ansiolíticos”,
pidiendo   conocer   la   identidad   del   personal   facultativo,   sanitario   o   administrativo   que
“tuvieron algún tipo de contacto o atendieron mediamente a dicha persona”
-Sobre las causas que han motivado la infracción, indica que “quizás los profesionales que
le atienden  temían una suplantación de identidad o situación de riesgo, “provocado por el
comportamiento errático del propio paciente”, lo que los lleva a  un exceso de celo haciendo
la llamada. Prevalecería la seguridad del Centro y del paciente que estaba  “pidiendo la
expedición de recetas de medicamentos de unas características determinadas, a los cuales
es   muy   difícil   acceder“   y   que   “los   centros   sanitarios   están   acostumbrados   a   ver
suplantaciones de personas a fin de conseguir acceder a los servicios obtener medicación
etcétera.”

-“El contexto de lo declarado por la doctora ante el requerimiento de la ***INSTITUCIÓN.1
queda fuera del ámbito de esta explicación, ya que se realiza en un escenario de absoluta
confidencialidad entre la  ***INSTITUCIÓN.1, y la persona que es llamada a testificar  el
centro, habiendo recomendado a su personal la colaboración con las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado sin poder intervenir más decisiones”.
-Como acciones tomadas, destacan las siguientes:





Los expedientes disciplinarios están en trámite.

La reclamación se anotó en el sistema de incidencias. 

Se ha enviado un escrito al reclamante tras recibir el traslado de la reclamación. de la

copia que aporta del mismo, entregado el 23/10/2020 no se indica nada de que se hace por
la reclamación de la AEPD, sino referencias al curso que sigue su queja en el seno de la
reclamada. Interesa destacar del citado escrito lo siguiente: 

“Hemos tenido conocimiento a través de su reclamación del contenido de la
entrevista   mantenida   el   pasado   11   de   mayo   de   2020   entre   (…)   de   la
***INSTITUCIÓN.1 y la doctora que le atendió y le prescribió la medicación que
usted   requería   y   constaba   en   su   Historia   Clínica.   La   actuación   de   Hospiten
***LOCALIDAD.1  se   limitó   a   recibir   un   oficio   de   la  ***INSTITUCIÓN.1  de
***PROVINCIA.1, Destacamento (…), solicitando los nombres del personal de
guardia el día ***FECHA.1, lo que les fue proporcionado en el contexto de una
solicitud   formal   de   colaboración   en   una   investigación.   Sin   embargo,
desconocemos las advertencias que las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado le hicieron a la doctora en su declaración, si bien confiamos en que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

misma   actuó   en   la   convicción   de   estar   colaborando   con   los   agentes   en   la
instrucción de un delito bajo secreto sumarial…” 

En documento 13, consta envío de una nota informativa a todos los empleados con

el fin de recordarles sus obligaciones en materia de Protección de Datos.  Se significa la
comunicación de información de los pacientes a través de distintos medios, teléfono entre
otros, con referencia también a meras conversaciones. El escrito no lleva fecha.

Se ha ampliado la información al personal sobre la existencia y las funciones y el


canal de comunicación con el DPD.

Se recomienda realizar nuevos cursos de Protección de Datos de forma periódica

con especial atención al colectivo médico, de enfermería, administración, auxiliares y todos
aquellos que tengan contactos con pacientes o familiares.

Aporta: 
-Copias de dos documentos de  “compromiso de confidencialidad”  que aparecen firmados
por la enfermera 29/10/2019) y la doctora (20/11/2019). Tratan de la información y datos de
carácter personal a los que pueda acceder o conocer por razón de su trabajo, se contiene
que no se “ proporcionará información a ninguna persona ni facilitará información en el curso
de su trabajo y el deber de mantener la reserva,  para no revelar información que contenga
datos de carácter personal como deber de secreto inherente a su trabajo, en especial sobre
el tratamiento que pueda hacer de datos de salud, acatando que su infracción podría dar
lugar   a   sanciones   disciplinarias”.   “Antes   de   firmar   este   impreso   le   rogamos   que   lea
detenidamente la información sobre Protección de Datos que se presenta adjunta”. Adjunta
un   folleto   informativo     “manual   de   usuario   de   Protección   de   Datos   y   seguridad   de   la
información“, actualizado octubre 2020 de 19 folios.

-Copias   de   escritos,   de  ***FECHA.3  a   la   doctora   con   el   recibí     y   a   la   enfermera   de
***FECHA.4.   En   el   de   la   doctora,   pone   de   manifiesto   que   por   una   reclamación   del
reclamante, “usted y una enfermera con fecha ***FECHA.1 avisaron vía telefónica al  cuartel
de la ***INSTITUCIÓN.1 a fin de averiguar si el señor” reclamante “era ***PROFESIÓN.1 o
no,  como   él   mismo   les   había   hecho   saber  en   su   asistencia   a   urgencias   en   el
hospital” .”Además de ello, según manifiesta la reclamación recibida con fecha ***FECHA.5,
usted facilitó dentro de la investigación interna abierta al Sr… (…) información confidencial
de  dicho  paciente,  como  la  medicación  recetada,  confidencialidad  que   usted  no  puede
vulnerar bajo ningún concepto”.
En la misma carta entregada a la enfermera le indica que  “parece que usted con fecha
***FECHA.1 solicitó información vía telefónica al Cuartel de la ***INSTITUCIÓN.1, a fin de
averiguar si el sr. ,,, era ***PROFESIÓN.1 o no, como el mismo les había hecho saber en
sus asistencia a Urgencias. Dicha llamada que usted no debió realizar habida cuenta que el
señor … compareció a nuestro centro como usuario de su tarjeta sanitaria privada, ha
conllevado a una investigación interna al reclamante lo que ha conllevado a la reclamación
por parte del usuario a nuestro hospital”.
Les  indica a ambas que su conducta es constitutiva de incumplimiento contractual grave por
parte de sus obligaciones presididas por la buena fe, de acuerdo con el artículo 40.3 k del
convenio colectivo del sector, considerando como falta muy grave el quebrantamiento o
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

violación de secretos de obligada reserva. Dentro de este tipo se incluye cualquier conducta
que dé a conocer el proceso patológico de los pacientes o que afecta a la intimidad de
estos. 

-Se observa pues que en los hechos imputados a ambas empleadas, se ciñe a lo sucedido
el ***FECHA.1 en consulta, y no figura mención alguna a la declaración de la doctora ante la
***INSTITUCIÓN.1, en consonancia con la manifestación que ha realizado sobre el contexto
en el que declara.

TERCERO: Con fecha con fecha 16/12/2020 la reclamación fue admitida a trámite.
CUARTO: Con fecha 16/04/2021, la Directora de la AEPD acordó:
“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  CLÍNICAS   DEL   SUR,   S.   L.  -  GRUPO
HOSPITEN, con NIF B38031241, por la presunta infracción de los artículos 5.1.b) y 5.1.f)
del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 a) del RGPD.”
“A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   (en   lo   sucesivo,   LPACAP)   la
sanción que pudiera corresponder sería de apercibimiento.”
QUINTO: Con fecha 28/04/2021, se recibe escrito del  DPD, titulado “autorización“ en el que
el  DPD,   en   representación   de   la  reclamada,   indica   que   “autoriza”  a  tres  personas   que
identifica, de HELAS CONSULTORES, a examinar o recibir el expediente y a obtener copia
de los documentos que compongan dicho procedimiento,  figurando el sello de la Clínica  y
una   firma   innominada.   No   se   concreta   mas   que   la   autorización,   no   existiendo   efectiva
petición por parte del DPD ni de alguna de las personas referidas.
Con fecha  1/05/2021,  se recibe nuevo escrito del  DPD, en representación de la reclamada,
titulado “autorización“ en el que indica que “autoriza” a dos personas que identifica,  de
HELAS CONSULTORES, a presentar escrito de alegaciones, figurando el sello de la Clínica
y una firma innominada.
Asimismo, se reciben alegaciones, firmadas por el DPD, manifestando:
- “En su escrito de 28/04 se ha solicitado acceso al expediente y no han tenido acceso al
mismo finalizando el plazo el 4/05
 
 .”  
-Sobre la infracción del artículo 5.1 b) del RGPD, los datos personales del reclamante se
utilizaron para la prestación de la asistencia médica. Indica que fue el propio reclamante
haciendo valer su condición de  ***PROFESIÓN.1  y su actitud para obtener la medicación
ayudado de su actitud intimidante irregular , “permitiendo y consintiendo que se usara su
condición” y que ante la sospecha de una suplantación de identidad, la enfermera procedió a
llamar a la  ***INSTITUCIÓN.1  y “tomaran las medidas oportunas como miembro de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado”, si bien añade, que se hizo la llamada “sin
proporcionar   ningún   tipo   de   información   sobre   el  
 
 ,   ni   tan   siquiera   que   se
encuentra en urgencias.”
Considera que no se puede imputar “un uso distinto ilegítimo de los datos al centro ni a la
enfermera ni a la doctora” porque no hay otra finalidad mas que al de al prestación de la
asistencia. 
-En cuanto a la infracción del artículo 5.1 f del RGPD, “la supuesta falta de confidencialidad
de datos del paciente que se imputa se realiza ante una situación excepcional y provocada

 denunciante
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

por un comportamiento errático del propio paciente que induce a pensar a los profesionales
que la atienden una posible suplantación de identidad o situación de riesgo, lo que les lleva
a   tener   un   exceso   de   celo   comunicando   a   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   lo
acontecido. Prima la seguridad del centro, la suya personal, y la de su paciente el cual
estaba exigiendo la expedición de medicamentos de unas características determinadas a los
cuales es muy difícil acceder y además valiéndose de su condición de ***PROFESIÓN.1”.
-Considera   que   el   contexto   declarado   por   la   doctora   ante   el   requerimiento   de   la
***INSTITUCIÓN.1 queda fuera del ámbito de este procedimiento ya que se realiza en un
escenario de absoluta  confidencialidad  entre la  ***INSTITUCIÓN.1  y la  persona que es
llamada a testificar. 
“El  centro  y  sus profesionales  siempre  han  colaborado  con  las  Fuerzas  y  Cuerpos  de
seguridad del Estado ante cualquier requerimiento de esta, bajo las formalidades de petición
motivada en actuaciones como diligencias citaciones oficio etc. en las que se considera que
los datos de las personas implicadas son absolutamente confidenciales y forman parte de
un proceso de investigación” 
“No ha quedado acreditado de ninguna manera que el expediente laboral al reclamante se
iniciará como consecuencia de los hechos objeto de esta denuncia sino que por lo que en
algún   momento   señala   el   propio   paciente,   al   parecer   viene   de   atrás,   y   el   expediente
disciplinario ya estaba en curso.
En el contexto de las declaraciones de la ***INSTITUCIÓN.1 no consta que ese expediente
interno   se   haya   abierto   como   consecuencia   de   la   llamada   sino   de   sus   antecedentes
laborales de los cuales desconocen.”
-La  reclamada ha adoptado una serie de medidas, se informa a los servicios jurídicos y al
departamento   laboral   por   si   se   deducía   alguna   responsabilidad   del   centro   de   sus
profesionales y se inició un procedimiento del interno que acabó con amonestación por
escrito. 
El DPD tomó la iniciativa de remitir al centro que se ponga en marcha nuevo recordatorio
sobre obligaciones de personal y refuerzo de la confidencialidad.
Se recordaron los canales de notificación de incidencias y la realización de nuevos cursos
de Protección de Datos de forma periódica. 
Aportan copia de:
-Escrito de amonestación a enfermera, firmado el 10/11/2020. En el mismo se indica que “en
relación a sus alegaciones y la reclamación del…” reclamante “Tras las mismas resulta
evidente que usted no facilitó información alguna sobre medicamentos del paciente, pero lo
cierto es que por el hecho de ir uniformado de  ***PROFESIÓN.1 el reclamante,  usted no
debió  comprobar su identidad  ante (…) la  ***INSTITUCIÓN.1  ya  que  los  pacientes  del
hospital son pacientes independientemente de su condición, la única comprobación que
debió realizarlo era respecto de su estado de salud y su tarjeta sanitaria”. Declara cometida
la infracción  como incumplimiento contractual grave, de acuerdo con el Convenio colectivo
del sector, e impone la sanción.
-Mismo tipo de escrito, dirigido a la doctora, de 6/11/2020, con el literal “habiendo realizado
la   empresa   igualmente   una   comunicación   a   doña…   por   la   llamada   realizada   a   la
***INSTITUCIÓN.1 , aunque si bien es cierto , y habida cuenta que al señor …, tras dicha
llamada   le   han   abierto   una   investigación   interna,   donde   usted   ha   comparecido   y   ha
informado   parece   ser   de   la  medicación   que   éste   le   solicitaba,   a   pesar   de   que   dicha
información prestada debía ser confidencial, lo cierto es que no lo ha sido tanto y por ello el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

señor A.A.A., ha presentado una reclamación al hospital…” Declara cometida la infracción
como incumplimiento contractual grave, de acuerdo con el Convenio colectivo del sector, e
impone la sanción.
-Aporta copia de oferta de 3/09/2020, con aceptación por la reclamada del presupuesto,
para formación de protección de datos de carácter personal.
SEXTO: Pese a no haber cursado petición formal de remisión de copia de expediente ni
dirección a la que ser enviado, en escrito de 6/05/2021, se remitió copia del expediente a la
reclamada, ampliando el plazo de alegaciones. 
SÉPTIMO: Con fecha  7/12/2021, se emite propuesta de resolución con el literal:
“Que   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   declare   el
ARCHIVO del expediente iniciado a CLÍNICAS DEL SUR, S. L. - GRUPO HOSPITEN, con
NIF B38031241, por vulneración de los artículos 5.1.f) y 5.1.b) del RGPD, de conformidad
con el artículo 83.5 a) del RGPD, y a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la
LOPDGDD, con sanción  de apercibimiento.”

OCTAVO: Con fecha 22/12/2021  se reciben alegaciones manifestando su conformidad con
la propuesta por cuanto no pudo actuar de otra forma distinta a como lo hizo.

HECHOS PROBADOS

1) El   reclamante,  (…),  acudió   el  ***FECHA.1  a   servicio   de   urgencias  del   Hospital
“HOSPITEN,  de  ***LOCALIDAD.1  donde   antes   se   le   dispensaba   su   medicación   por   el
doctor que ese día no estaba, figurando en su lugar la Doctora B.B.B.. que era la primera
vez que le visitaba.  El reclamante resultaba identificado a través de la tarjeta sanitaria y
desde el momento en que se presentó,  13h 40, según el registro de asistencia, según la
Doctora. manifestó ante la ***INSTITUCIÓN.1 (con posterioridad, el ***FECHA.5 declara en
el  seno   del   expediente   disciplinario   contra   el  reclamante)   le   infundió   sospechas   por   su
aspecto: “vestía con una camiseta blanca con un chaleco abierto en cuya parte posterior
aparecían las letras ***PROFESIÓN.1 en forma reflectante, así como una placa colgada del
cuello que no parecía una placa real con un escudo cuya simbología no pudo reconocer.”
manifestándole   su compañero de recepción que requería una medicación  habitual  que
normalmente le hacía otro doctor. Según declaración de la Doctora,  comprobó el historial
clínico   del   reclamante   en   el   que   figuraban   cuatro   medicamentos,   y   “su   compañera,   la
enfermera,   llamó   a   la  ***INSTITUCIÓN.1  para   verificar   que   dicha   persona   era   tal”,
“aportando el nombre”, “y le confirmaron que si era”,  que “ Estaba de baja”.

2) El reclamante, afectado por el procedimiento disciplinario señala (lo pone de manifiesto
en   la   reclamación   frente   a   la   reclamada   de   3/08/2020)   que   el   inicio   de   la   información
reservada se produce el ***FECHA.2, a consecuencia de la llamada de ***FECHA.1 con lo
que probablemente ni se apercibió en la consulta que se llamó para verificar su identidad.

3) La doctora en la declaración ante la ***INSTITUCIÓN.1   manifestó además, “que dicha
persona   quería   que   le   prescribiesen   su   medicación   habitual   para   lo   cual   dijo   que   era
***PROFESIÓN.1 que vivía en Madrid que ahora lo habían trasladado a ***PROVINCIA.1 y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

que se encontraba en una operación antidroga y que no había tenido tiempo de recoger sus
recetas.
Que en ese momento la citada persona enseña a la dicente la medicación que tomaba
tratándose de un hipertensivo un ansiolítico y un antidepresivo y quería que la dicente le
recetará los mismos medicamentos a través de recetas del ISFAS.
La dicente manifestó que “le recetó los medicamentos y se marchó”.

4) A la reclamada le constaba un escrito que la  ***INSTITUCIÓN.1  le remitió, fechado a
***FECHA.5, informándole de la llamada telefónica recibida el  ***FECHA.1 procedente del
Hospital   sobre   que   tenían   allí   una   persona   y   que   “les   estaba   requiriendo   fármacos
ansiolíticos”, pidiendo a reclamada conocer la identidad del personal facultativo, sanitario o
administrativo   que   “tuvieron   algún   tipo   de   contacto   o   atendieron   mediamente   a   dicha
persona”.

5) A la reclamada le constaba la entrada de una reclamación del reclamante de 3/08/2020,
días después de haber presentado ante la AEPD, 31/07/2020, manifestando su versión de lo
sucedido.

6) La reclamada acredita que   antes de acontecer los hechos, contaba con el documento
entregado,   a la Doctora y a la enfermera, denominado “compromiso de confidencialidad”
entre los que se incluyen advertencias sobre el uso y manejo de los datos, sus peligros,
entre otros confidencialidad, con respecto al acceso a la información,  la no revelación de
datos ni información, y en concreto sobre los datos de salud, en el que los pacientes tienen
el derecho a la intimidad y confidencialidad, así como la seguridad de la información y que
conocen   y  acepta  el   documento  interno:   “manual  de  usuario de  protección  de  datos y
seguridad de la información”. Se incluye que el incumplimiento podría implicar sanciones
disciplinarias   o   reclamaciones   por   la   empresa   de   daños   económicos   o   reputacionales
causados.
Además:



La reclamación se anotó en el sistema de incidencias.

Se envío una nota informativa a todos los empleados con el fin de recordarles sus


obligaciones en materia de Protección de Datos. 

Se ha ampliado la información al personal sobre la existencia y las funciones y el


canal de comunicación con el DPD.
Iniciaron procedimientos disciplinarios a la doctora y a la enfermera en septiembre de

2020, con ocasión de la reclamación del reclamante, y antes de abrir la AEPD acuerdo de
inicio. Ambas fueron sancionadas por los hechos puestos de manifiesto en la reclamación
por su empresa antes del acuerdo de inicio y como consecuencia de la puesta en marcha de
la reclamación del reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts.  47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

El RGPD define en su artículo 4:

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios
del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y
medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;”

La LOPGDD en su artículo 70 ”Régimen sancionador”,  determina en su número 1.a) que
“están   sujetos   al   régimen   sancionador   establecido   en   el   RGPD   y   en   la   presente   ley
orgánica: a) Los responsables del tratamiento”. 

Se deriva del RGPD la distinción entre responsable del tratamiento y   empleado de este,
por ejemplo al referirse al Delegado de Protección de Datos, en su considerando   97:”…
Tales   delegados   de   protección   de   datos,   sean   o   no   empleados   del   responsable   del
tratamiento”, y las funciones de este en el artículo 39 del RGPD “a) informar y asesorar al
responsable   o   al   encargado   del   tratamiento   y   a   los   empleados   que   se   ocupen   del
tratamiento de las obligaciones que les incumben en virtud del presente Reglamento y de
otras disposiciones de protección de datos de la Unión o de los Estados miembros;”. 
Con ello, se quiere significar, que los cargos o empleados del responsable del tratamiento, al
llevar a cabo tratamientos de datos de carácter personal en el desempeño de sus funciones,
se hallan  en el círculo del responsable  del tratamiento, que es el que debe establecer
directrices y difusión de la información de modo que se consiga una aplicación uniforme en
la forma de actuar en el desarrollo de las tareas relacionadas con el tratamiento de datos. El
desempeño   habitual   y   las   rutinas   ordenadas   por   el   responsable   en   el   ejercicio   de  sus
funciones   como   uniformidad   en   las   respuestas   y   las   tareas   a   desarrollar   en   asuntos
relacionados con protección de datos cobra así, especial relevancia.

Se deriva del RGPD la distinción entre responsable del tratamiento y empleado de este, que
tiene efectos de ser facultado para tratar los datos personales bajo su autoridad y en su nom-
bre 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

Con ello, se quiere significar, que tanto los cargos decisorios de responsabilidad cómo los em-
pleados que actúan por cuenta del responsable del tratamiento, al llevar a cabo tratamientos
de datos de carácter personal en el desempeño de sus funciones,   en el seno de su estructu-
ra, se hallan en el círculo de poder de dirección y actuación de dicho responsable del trata-
miento, también en lo que afecta a la implementación de su política de protección de datos
(gobernanza de datos).

III

Sobre  la llamada para verificar identidad del reclamante, si bien parece que previamente se
identifica al paciente o pudo haber sido   identificado para la finalidad a la que acude a la
consulta, se  significa que la doctora pudo acceder a su historia y verificar que era el mismo,
desconociendo   la   necesidad   por   la   que   se   produce   la   llamada   a   la  ***INSTITUCIÓN.1.
Previsiblemente se expondrían los antecedentes, para que dieran lugar a motivación para
llevar a cabo la información reservada que sucede después. Esta identificación, da lugar a
que   la  ***INSTITUCIÓN.1  conozca   como   mínimo   que   se   hallaba   en   urgencias,   y
circunstancias añadidas que motivan que , según indica la reclamada, al día siguiente se
inician actuaciones reservadas. Ello supone por parte de la reclamada una infracción del
artículo  5.1.b) del RGPD que indica:

“1. Los datos personales serán:

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de  manera  incompatible  con  dichos  fines;  de  acuerdo  con  el  artículo  89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»)”

Conociendo   la   identidad   del   reclamante,   figurando   en   el   relato   de   la   doctora   a   la
***INSTITUCIÓN.1 que había visto la historia clínica antes, se conectan los datos conocidos
para,  en  llamada  telefónica,   identificar   al reclamante,  circunstancia  que  se  consigue  en
sentido positivo. Es de suponer que la mera identificación a través del nombre no daría lugar
a que al día siguiente se le iniciaran diligencias informativas, sino que presumiblemente,
gracias   al   presunto   comportamiento   o   idea   que   les   pareció   observar,   llevó   a   sumar
elementos informativos al relato de hechos, sino, no se puede explicar que se tomen cartas
en el asunto por la ***INSTITUCIÓN.1. la llamante.

Los hechos referidos a   la sensación que les infundió el reclamante a la doctora y a la
enfermera no suponen que no se haya cometido la infracción, ni exonera de la comisión de
la   misma,   quedando   acreditado   que   los   datos   personales   con   los   que   se   sirve   para
identificarle, no son los fines para los que deben ser tratados en una asistencia a consulta
médica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

11/16

Las declaraciones que la doctora efectúa ante la  ***INSTITUCIÓN.1, en el seno de un
procedimiento administrativo disciplinario, siendo advertida de su objeto, aunque no figura
por escrito,  supuestamente de modo verbal, contienen  los siguientes elementos:
-Se   reitera   que   se   produjo   la   llamada   a   la  ***INSTITUCIÓN.1  para   verificar   si   era
***PROFESIÓN.1, figurando antes: “Que comprobado por la dicente el historial de dicha
persona y su aspecto infundieron sospechas”.
“Que en ese momento, la citada persona enseñó a la dicente la medicación que tomaba,
tratándose de un hipertensivo, un ansiolítico y un antidepresivo y quería que la dicente le
recetara los mismos medicamentos a través de recetas del ISFAS”.

Ello supone por parte de la reclamada una infracción del artículo   5.1.f) del RGPD que
señala: “ Los datos personales serán:
tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con el articulo 5 de la LOPDGDD, que determina:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al
que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 .

2.  La   obligación   general  señalada  en  el  apartado  anterior   será  complementaria   de   los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuando
hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tratamiento.”

Esta infracción puede relacionarse con el complemento de medidas que se han de contener
para garantizar la confidencialidad, establecidas en el artículo 32 del RGPD, que señala:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza,
el alcance,  el  contexto y los  fines del  tratamiento, así como  riesgos  de  probabilidad  y
gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y
el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia

permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma

rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las

medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta
los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia de la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga
acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo   instrucciones   del
responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.”

El Considerando 74 del RGPD dice que indica: “Debe quedar establecida la responsabilidad
del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos personales realizado por
él mismo o  por su cuenta. En particular, el responsable  debe  estar obligado  a aplicar
medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de
tratamiento con el presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas
deben tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así
como el riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.” .

Asimismo, se debe incidir en que la causa de la revelación de los datos por parte de la
doctora no guarda relación alguna con la comisión de delito o   investigación. Tampoco la
petición que hace de colaboración a la reclamada contiene ningún elemento que apunte en
ese sentido. Se trata de una colaboración administrativa en el seno de un procedimiento
tendente   a   depurar   eventuales   responsabilidades   que   atañen   al   comportamiento   del
reclamante, producto de lo relatado en la llamada del día de la consulta, por lo que fue
citada a declarar la doctora. El inconcreto “auxilio administrativo” del que se informó a la
doctora verbalmente, alude indirectamente a un procedimiento disciplinario. Salvo prueba en
contrario que aporte la reclamada, no consta rasgo alguno de que se incoara algún tipo de
investigación por  el comportamiento del reclamante relacionado con hechos delictivos. Así,
la información de la reclamada al reclamante dada en el escrito  de 23/10/2020, confunde el
fin para el que fue llamada la doctora y los derechos de los pacientes, entre los que figuran
los datos de la historia clínica como son difundir  los medicamentos que se toman que
refieren el problema de salud del afectado y que goza de un sistema de protección reforzado
al ser un dato “relativo a la salud”, y por tanto, de carácter especial de acuerdo con el
artículo 9.1 del RGPD. Queda pues, acreditada la comisión de la infracción.

V

El artículo 5 del RGPD refiere  los principios relativos al tratamiento de los datos personales, y
en su número 2,  a la responsabilidad proactiva, en el sentido de que el responsable del trata-
miento será responsable del cumplimiento de los citados principios, y  capaz de demostrarlo,
conocido, como “compliance” que podría equivaler a, no solo cumplimiento, normativo en este
caso, sino también en prevención y responsabilidad de los miembros que integran su organi-
zación y el compromiso total de sus dirigentes, un mecanismo de aseguramiento de buen go-
bierno y cumplimiento normativo en materia de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

Con el RGPD se busca la anticipación a la infracción o lesión de derechos, el cumplimiento
con antelación para evitar así la lesión o infracción del derecho o libertad del interesado. Si
bien,  el binomio RGPD/LOPDGDD, no enumera específicamente cuáles sean esas medidas,
se vincula especialmente a la protección de los datos de las personas físicas exigiendo una
responsabilidad proactiva, y no una responsabilidad reactiva, como sucedía en el modelo
anterior. Este enfoque proactivo en la “implementación permanente” de las medidas implica
que las mismas ya no son estáticas (como en el modelo anterior), sino dinámicas.

En consecuencia,  se exige una responsabilidad proactiva, en lugar de la responsabilidad
reactiva (enfoque basado en riesgos), debiéndose actuar con carácter preventivo, tener la
diligencia debida para evitar tratamientos o incumplimientos no deseados en la protección de
los intereses de los ciudadanos en el ámbito de su privacidad.

En   este   supuesto,   se   estima,   de   acuerdo   con   los   hechos   probados,   existían   suficientes
elementos previstos para el tratamiento de datos con garantías en cuanto a previsión de los
riesgos     existentes,   difusión   de   información   sobre   protección   de   datos   al   personal,
concurriendo además una ocupación activa en el incidente registrado y en su seguimiento. 

VI

La Ley 40/2015, de 1/10 de  Ley de Régimen Jurídico del Sector Público, señala en su artícu-
lo 28.1 y 4:

“1.  Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción   administrativa   las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar, los
grupos   de   afectados,   las   uniones   y   entidades   sin   personalidad   jurídica   y   los   patrimonios
independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a título de dolo o
culpa.”

“4.  Las leyes reguladoras de los distintos regímenes sancionadores podrán tipificar como
infracción   el   incumplimiento   de   la   obligación   de   prevenir   la   comisión   de   infracciones
administrativas por quienes se hallen sujetos a una relación de dependencia o vinculación.
Asimismo, podrán prever los supuestos en que determinadas personas responderán del pago
de las sanciones pecuniarias impuestas a quienes de ellas dependan o estén vinculadas.”

Y en el artículo 29.3.a):

“3. En la determinación normativa del régimen sancionador, así como en la imposición de
sanciones   por   las   Administraciones   Públicas   se   deberá   observar   la   debida   idoneidad   y
necesidad de la sanción a imponer y su adecuación a la gravedad del hecho constitutivo de la
infracción. La graduación de la sanción considerará especialmente los siguientes criterios:

a) El grado de culpabilidad o la existencia de intencionalidad”

Los principios del ámbito del derecho penal son aplicables, con ciertos matices, en el ámbito
administrativo sancionador, entre otras, la  STS de 18 marzo 2005, Rec. 7707/2000, recuerda
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

“que   no   podría   estimarse   cometida   una   infracción   administrativa,   si   no   concurriera   el
elemento subjetivo de la culpabilidad o lo que es igual, si la conducta típicamente constitutiva
de infracción administrativa, no fuera imputable a dolo o a culpa”. Cabe indicar que el principio
de   culpabilidad   impide   la   admisión   en   el   derecho   administrativo   sancionador   de   la
responsabilidad   objetiva,   también   es   cierto,   que   la   ausencia   de   intencionalidad   resulta
secundaria ya que este tipo de infracciones  normalmente se cometen por una actuación
culposa o negligente, lo que es suficiente para integrar el elemento subjetivo de la culpa.
Desde el punto de vista material, la culpabilidad consiste en la capacidad que tiene el sujeto
obligado para obrar de modo distinto y, por tanto, de acuerdo con el ordenamiento jurídico.
Por tanto, lo relevante es la diligencia desplegada en la acción por el sujeto, en este caso el
responsable del tratamiento, conforme señala el artículo 70.1.a) de la LOPDGDD, que queda
acreditada, excluyendo la imposición de una sanción únicamente en base al mero resultado,
es decir al principio de responsabilidad objetiva. 
Considerando el carácter y tipo de la infracción, las circunstancias que acontecieron en aquel
momento, teniendo en cuenta  el principio de culpabilidad y de proactividad, no se considera
que las conductas llevadas a cabo por las empleadas de la reclamada, le resulte exigible
responsabilidad alguna a esta, o le pare el perjuicio de la sanción,  dado que no es posible
exigirle a la reclamada una forma distinta de actuar de la que ha tenido, en cuanto el marco
de   cumplimiento   es   razonablemente   adecuado   para   el   aseguramiento     de   las   medidas
técnicas y organizativas sobre la confidencialidad de los datos y en modo alguno se acredita
que la forma de actuar sea la ordinaria.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación de
las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento sancionador seguido a CLÍNICAS DEL SUR, S. L. -
GRUPO HOSPITEN, con NIF B38031241, por vulneración de los artículos 5.1.f) y 5.1.b).

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la  presente  resolución   a  CLÍNICAS  DEL SUR, S. L. - GRUPO
HOSPITEN con entrega del ANEXO.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución
se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra  esta   resolución,   que   pone   fin   a  la   vía   administrativa   conforme   al   art.   48.6   de  la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo
46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española  de  Protección  de  Datos,  presentándolo  a  través del  Registro  Electrónico  de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes   registros   previstos   en  el   art.   16.4  de   la   citada   Ley  39/2015,   de   1  de   octubre.
También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-171221

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

ANEXO

B.B.B.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

