

Ravnanje z DNK v okviru testiranja za virus SARS-Cov-2
+
-


Datum: 03.05.2021
Številka: 07121-1/2021/853

Kategorije: Zdravstveni osebni podatki
                        Pri Informacijskem pooblaščencu (IP) smo dne 25. 4. 2021 prejeli vaše vprašanje o tem, kaj se zgodi z DNK, ki jo odvzamejo pri odvzemu brisa za ugotavljanje okužbe z novim koronavirusom, zlasti ali je bris takoj uničen oziroma ali se kje shrani in kakšno je obdobje hrambe. 
 
Ker smo podobno vprašanje že obravnavali, vam pošiljamo povezavo na tri mnenja, ki so objavljena na spletni strani IP:
 
https://www.ip-rs.si/mnenja-gdpr/6048a64138d9b
 
https://www.ip-rs.si/mnenja-gdpr/6048a64138a92 
 
https://www.ip-rs.si/mnenja-gdpr/6048a6413590f
 
Glede uničevanja ali druge obdelave testnega materiala (tj. testnih pripomočkov in samega vzorca) se je treba obrniti na izvajalca konkretnega testiranja.
 
Vprašanje hrambe in ravnanja s testnim materialom se le posredno nanaša na področje varstva osebnih podatkov in še to pod pogojem, da je testni material možno neposredno povezati s posameznikom. Sam material kot tak namreč ne predstavlja osebnih podatkov ali zbirke osebnih podatkov. Testiranje za virus SARS-Cov-2 tudi ne temelji na jemanju DNK pacienta ter na njeni analizi.
 
Prijazen pozdrav,
 
Pripravil:
mag. Urban Brulc, univ. dipl. prav.
samostojni svetovalec IP
 
Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.
informacijska pooblaščenka
 
 
