1/18

 Procedimiento Nº: PS/00124/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: RECLAMANTE 1, (según figura en el ANEXO) Policía Local de  Alcobendas,
con fecha 1/10/2018, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos,  contra el AYUNTAMIENTO DE ALCOBENDAS con NIF P2800600E (en adelante,
el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son que se le inició por Decreto
***DECRETO.1  de ***FECHA.1, comunicado el 10/05/2018, un procedimiento disciplinario.
Manifiesta que el expediente se inició por un informe realizado por un superior el día
25/04/2018,   dirigido,   desde   Subinspector   al   Intendente   Jefe   de   Policía   Local   de
Alcobendas. En dicho informe, el Subinspector indica que realiza el cotejo de datos de la
ficha de actividad que rellena el reclamante, con su posicionamiento a través de señal de
GPS, y que adjunta a dicho informe el posicionamiento GPS.

Aporta:

-Escrito del Subinspector al reclamante de 11/04/2018, “aclaración ficha actividad” “En
relación con la  ficha de actividad  de 21/03 en que prestó servicio en grúa, pide que
“Realice un informe detallando el servicio prestado y el lugar en que se hizo durante el
mencionado día  entre las 15,30 y 16,10 y entre las 17:50 y las 18,45.”

-Escrito de respuesta del reclamante de 13/04/2018, indicando que no puede matizar con
exactitud y que la ficha de actividad fue entregada al final del servicio.

-Copia   parcial   de   escrito,   “comunicado   interior   del   Subinspector   al   Intendente”,   de
25/04/2018.   El   mismo   comienza:   “El   que   suscribe   informa   que   el   22/03   el   agente
(reclamante) se dirigió a mi persona para pedir una explicación del motivo por el que
estaba realizando más servicios de grúa que otros compañeros, ya que se estaba dudando
de   su   profesionalidad…”   “En   ese   momento   y   como   no   es   una   unidad   que   dependa
habitualmente del que suscribe, le indiqué al Agente que revisaría sus fichas de actividad y
el trabajo realizado para ver qué es lo que pasaba con el mismo”. “Que al realizar el cotejo
de los datos que él había puesto en su ficha de actividad, de los servicios que estaban
grabados en GESPOL, así como su posicionamiento a través de señala GPS, únicamente
observó que en dos de las ocasiones en que su ficha de actividad consta como que está
realizando servicios, primero en la zona de los colegios de Camino Ancho y en la segunda
ocasión revisando plazas de minusválidos en los centros comerciales, que es uno de los
cometidos que tiene asignada la grúa, siendo el servicio que se le nombró a este Agente
en   la   lectura   del   servicio   en   la   primera   de   las   ocasiones,   no   había   salido   de   base
urbanizaciones y en la segunda, su posicionamiento sale fuera del término municipal “Que
se adjunta al presente informe del posicionamiento GPS del agente así como copia de la
ficha de actividad realizada el 21/03”. Se acompaña un gráfico del recorrido en que se ven
las calles y fecha y hora del citado día 21/03/2018, a partir de 16h 10 y en la franja 17,50 h
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

a 18,45. En el mismo,  no  se puede determinar la fecha en que ha sido extraída o su fecha
de petición y entrega.

-Copia   cumplimentada  a mano,  de puntos  físicos,  trayecto  y  horas  que el  reclamante
efectuó, figurando su número de identificación (ficha de actividad).

-Con   fecha   8/06/2018   se   formula     pliego   de   cargos   contra   el   reclamante   recibido   el
11/06/2018.  Aporta copia firmada por el Instructor “por Decreto de ***FECHA.1”, En él se
indica como más destacado:

a) Según la ficha de actividad realizada por el policía, prestó servicios de grúa el día
21/03/2018 en la franja horaria 15,30 a 16,10 en una ubicación que señalaba, y según el
programa IDATAWEB,  de seguimiento  GPS, la información  suministrada  por el  equipo
personal de comunicaciones del citado policía le sitúa en otras ubicaciones. Lo mismo
acontece en la franja horaria 17,50 a 18,45.

b)

“Los hechos pueden ser constitutivos de una falta disciplinaria grave tipificada en el
artículo   8.b)   de   la   Ley   Orgánica   4/2010   de   20/05   del   régimen   disciplinario   del   CNP.”
“desobediencia a los superiores jerárquicos o los responsables del servicio con motivo de
las órdenes o instrucciones legítimas dadas por aquéllos, salvo que constituyan infracción
manifiesta del ordenamiento jurídico.”

-Copia de alegaciones al pliego de cargos, fecha 26/06/2018, en las que entre otras, pone
de manifiesto el uso con fines disciplinarios de la información del programa  IDATAWEB
suministrada por el equipo personal de comunicaciones, dirigida a aspectos de seguridad,
organización y coordinación. Manifiesta que: “La sanción deriva del expediente disciplinario
iniciado  a   cuenta   del  Subinspector,  el  cual   utiliza   el   GPS   para  la  localización   de  los
movimientos del Agente y así poder demostrar un incumplimiento de sus órdenes”  “La
utilización  de los  datos del  posicionamiento  GPS de  la emisora  que porta el  referido
Agente,   no   tendrían   que   haberse   utilizado   para   apoyar   un   expediente   disciplinario   al
mismo y no se le advirtió en ningún momento de que podría utilizarse de esta forma. El
Agente debió ser previamente informado de modo expreso y preciso de la utilización y
consecuencias de la obtención de los datos del geolocalizador, entendiendo que deben ser
tenidos  en cuenta para  velar por su integridad   y seguridad, y dirigido  a aspectos  de
seguridad, organización y coordinación”.

-Escrito del Instructor sobre   apertura de periodo de pruebas, de  5/09/2018, en el que
solicita   entre   otras,   a   la   empresa   INDRA  informe   sobre   funcionamiento   del   sistema
IDATAWEB  el 21/03/2018, así como el recorrido realizado por la PDA 282 asignada al
reclamante 1, con objeto de incorporarlo al expediente.

-Copia de hoja de 27/05/2014, de entrega al reclamante de equipo de comunicaciones:
terminal marca SAMSUNG OMNIA II.

SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, el 12/11/2018, la Subdirección General de
Inspección de Datos procedió,  de conformidad con art. 9.4 del Real Decreto-ley 5/2018
(BOE   30/07/2018)  al   traslado   de   la   reclamación   a   la   reclamada,   instando   que   diera
respuesta al RECLAMANTE 1 y que detallara lo sucedido y las medidas implementadas
para que no se reiteraran hechos como los objeto de la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

TERCERO: Con fecha 4/12/2018 se recibe escrito de reclamante 1 en el que manifiesta
que ha recibido escrito de respuesta de la reclamada y que en él se indica que la finalidad
del sistema IDATAWEB es la gestión y coordinación de patrullas y agentes pero  en ningún
caso se pone de manifiesto que se pueda utilizar para uso disciplinario.

Además, se señala que el uso del sistema es “notoriamente conocido por toda la
plantilla”, aunque sigue sin informarse del modo de ejercer los derechos afectados en el
uso del sistema.

Adjunta   copia   de   la   citada   respuesta,   ref.  ***REFERENCIA.1,   de   la   que   se
desprende además, que  el sistema se implantó en la policía local de Alcobendas en abril-
mayo 2011 y sirve para la “gestión y coordinación de patrullas y agentes desplegados por
el municipio para una rápida gestión de recursos y pronto auxilio en caso de necesidad” ”El
sistema registra las posiciones GPS o celda de terminales móviles asociados, y que con el
registro de la emisora por el agente se transmiten sus posiciones para mostrarse en un
mapa para la gestión de los recursos y su visualización en los terminales informáticos del
Centro de Comunicaciones y en los ordenadores personales de los mandos de la policía
local. ”Los datos que almacena el sistema están pseudonimizados, y así el sistema solo
recoge los datos de fecha y hora, velocidad, los referentes a las posiciones GPS y GSM y
siempre   relativos   a   un   alias,   no   siendo   posible   su   individualización   por   persona   no
autorizada”.

El reclamado argumenta con varias sentencias relacionadas con control laboral
finalizando que “no ha  existido vulneración de sus derechos en relación con la protección
de sus datos de carácter personal”

CUARTO: Con fecha 10/12/2018, se recibe escrito del reclamado en el que indica:

Aportan copia de entrega del  escrito ref. ***REFERENCIA.1 enviado al reclamante

a)
1, y de  la entrega firmada por el mismo el 26/11/2018.

Aportan informe DPD de 30/11/2018 en el que se recomienda a la Dirección de la
b)
policía   local,   que   como   responsable   del   tratamiento   de   datos   de   los   dispositivos   de
geolocalización, “entregue a todos los agentes un documento informativo sobre el uso del
dispositivo para finalidades laborales, y que quede constancia de haber realizado esta
comunicación”. Aportan escrito de remisión del citado informe con la misma fecha,   al
RECLAMANTE 1.

QUINTO: Con fecha 16/01/2019 se recibe escrito  del RECLAMANTE  1 indicando  que
también   ha   recibido   el   informe   del   DPD   y   que   el   procedimiento   disciplinario   continúa
acompañando copia de la propuesta de resolución.

SEXTO: Con fecha 14/03/2019, la directora de la AEPD admite a trámite la reclamación.

SÉPTIMO:   Con   fecha   2/10/2019,   RECLAMANTE   1   solicita   se   le   informe   sobre   el
expediente, y se le mande una copia de la resolución con registro de salida: 024128/2019.
(notificación   devuelta   por   correos)   que   se   corresponde   según   el   expediente   con   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

notificación de acuerdo de admisión a trámite, y se le envía copia del citado acuerdo,
detallándole que cuando se firme el acuerdo de inicio y se resuelva será informado.
OCTAVO:  Con fecha 4/11/2019,  la Directora de la AEPD acuerda:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   de   APERCIBIMIENTO   al
AYUNTAMIENTO DE ALCOBENDAS,    por la presunta infracción del artículo 5.1.b) del
RGPD, conforme señala el artículo 83.5 a) del RGPD.”

NOVENO: Con fecha 12/11/2019 se recibe escrito de  RECLAMANTE 2,- identificado en
ANEXO   GENERAL-,   que   presta   servicios   como   Policía   Local   en   Alcobendas,
manifestando:

Por   Decreto  ***DECRETO.2  de  ***FECHA.2 

a)
le   fue   notificado   expediente
sancionador. Al pedir copia del mismo verifica la existencia de un informe de incidencia
extraído por el Subinspector dirigido al jefe de la Policía Local, adjuntando fotografías de su
posicionamiento geográfico  realizado a través de un GPS denominado IDATAWEB. Este
escrito se elevó al Concejal de Recursos humanos para la apertura del expediente. 
Denuncia que no se le ha informado de la existencia del dispositivo de geolocalización de
su equipo personal de comunicaciones, ni del uso de tratamiento que se le podía dar, en
este caso para ser sancionado, obteniéndose los datos antes de iniciarse el procedimiento
disciplinario en sí.
b)
local ante la reclamada, tratándose de RECLAMANTE 1

Alude a que tiene conocimiento del nombre y apellidos de otro reclamante, policía

Aporta copia de:

1- Notificación de expediente disciplinario, de  ***FECHA.2  que se inicia “habiendo
tenido conocimiento esta concejalía de lo acontecido el pasado 17/05/2019 en relación con
el retraso en la cobertura que tenían que realizar sobre el Colegio  ***COLEGIO.1  a las
16:40 la patrulla que realizaba el servicio con el indicativo ***INDICATIVO.1 integrado por
el agente  ***AGENTE.1.   El reclamante, y la desobediencia a dar cuenta del mismo en
informe requerido por un superior. En el apartado de VISTOS, se indica “El informe emitido
sobre   la   incidencia   en   el   que   se   evidencia   el   incumplimiento   en   tiempo   del   servicio
programado, así como su desobediencia al dar cuenta del mismo en el informe requerido
por su superior”.
Se le imputa una falta grave del artículo 8.b de la Ley Orgánica 4/2010 “desobediencia a
los superiores jerárquicos o los responsables del servicio con motivo de las ordenes o
instrucciones legitimas dadas por aquellos, salvo que constituyan infracción manifiesta al
ordenamiento jurídico.”

1- Escrito   de   17/05/2019,   comunicado   interior   del   Subinspector   referido   por   el
reclamante al Intendente jefe de la policía local titulado “informe por incidencia en el turno
de   trabajo   de   los   agentes…(uno   que   no   es   reclamante   2,   ni   1,   y    ***AGENTE.1,   el
reclamante 2).

Se indica que “informo que en el día de hoy  17/05/2019, “realizando la lectura de
servicio en base norte, siendo las 15:40 a través de la emisora, el suscribiente ha indicado
a los agentes  ***AGENTE.2  y  ***AGENTE.1  que tenían su ficha de actividad en base
norte,   una   orden   de   acudir   a   las   16:40   al   Colegio  ***COLEGIO.1.  “Siendo   las   16:41
encontrándose el suscribiente en el colegio ***COLEGIO.1 al no observar allí al patrulla,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

les requiere información de su ubicación y del  porque no estaban en el citado colegio. Que
la respuesta del ***AGENTE.2 es que se estaban dirigiéndose al mismo. Que siendo las
16:45 al comprobar los mandos que el patrulla no estaba regulando el colegio, y que la
afluencia de padres para recoger a sus hijos era mucha, proceden a regularlo ellos mismos
hasta la llegada del patrulla a las 16:53-tal y como muestra el IDATAWEB.

Que el  suscribiente  solicita  al agente  ***AGENTE.1  verbalmente  en  el  colegio  un
informe por escrito, sobre el motivo de su tardanza, volviendo a reiterárselo por malla al
agente ***AGENTE.2, entregando estos un informe, el cual no dice el motivo de su retraso.
Que a las 18:26 se reúne el Subinspector con los agentes ***AGENTE.2 y ***AGENTE.1
para recoger el citado informe, y al releerlo y comprobar que no pone el motivo de su
tardanza, el agente ***AGENTE.2 indica que no lo va a poner, ya que al ser un informe
oficial, si dijera algo en su contra, vulneraria su derecho a presunción de inocencia. Que en
ese momento el Subinspector les indica que están desobedeciendo una orden, ya que lo
solicitado era que explicasen el motivo por el cual no se encontraban en la hora indicada
en el citado colegio, y no que les había asignado el mismo. Se informa a los agentes que
se dará conocimiento de lo ocurrido para los efectos oportunos. Que al presente informe
se adjunta, el posicionamiento  de los  agentes, donde  se observa que salen  de  base
urbanizaciones  a   las  16:43   horas   y  que  llegan  al   colegio  ***COLEGIO.1  a  las  16:53
llegando tarde al colegio encomendado y no sabiendo lo que han hecho estos agentes
desde su incorporación al servicio hasta su salida  de base urbanizaciones 1 hora 13
minutos después”.

Se acompaña grafico   mapa de recorrido IDATAWEB del agente  ***AGENTE.1  de
17/05/2019 desde 15:30 a las 17h 15 con fechas y horas y puntos geográficos en los que
se hallaba.

2- Correo electrónico de 28/05/2019 remitiendo desde Jefatura policía a Ayuntamiento
Alcobendas, con un archivo pdf “informe incidencia” del reclamante 2 con el literal “Se
adjunta informe sobre lo acontecido el 17/05/2019 en el turno de trabajo de los agentes,
citando al reclamante 2 para que se proceda a la apertura de un expediente disciplinario a
ambos agentes, nombrando instructor.”

3- Copia de escrito del reclamante 2 presentado en el ayuntamiento de Alcobendas el
17/09/2019 proponiendo pruebas, instando entre otras la de que “se certifique el momento
exacto en que se solicitaron y obtuvieron las imágenes de IDATAWEB que consta en el
informe obrante como documento 4” así como se certifique la finalidad del tratamiento de
datos relativa a la localización del GPS.

La reclamación de RECLAMANTE 2 también se trasladó a la reclamada y resultó
admitida a trámite el 13/01/2020. Por guardar identidad en el objeto de la reclamación,
ambas reclamaciones se acumulan y se resuelven en este procedimiento.

DËCIMO: Con fecha 19/11/2019, la reclamada  reitera lo ya manifestado, añadiendo:

El   motivo   del   uso   del   GPS   por   la   reclamada   “fue   para   demostrar   el   no
1)
cumplimiento   de   una   orden   superior   jerárquico”.   Los   hechos   denunciados   por
RECLAMANTE 1, suceden antes de la entrada en vigor del RGPD, debiéndose de aplicar
la LOPD y su Reglamento.
2) En aplicación del artículo 90 de la LOPDGDD el ayuntamiento se ha adaptado a la
nueva normativa, aprobando la Orden general 027/de 16/11/2019 de Intendente jefe de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

policía local. Se aporta la hoja de la orden en la que se indica ”…en relación con los nuevos
equipos de comunicaciones entregados , se informa de:

“La prohibición de utilizar el  equipo personal de comunicaciones para fines ajenos
al desarrollo de la actividad laboral y fuera de su jornada de trabajo”. “Asimismo, se informa
que el sistema permite localización en tiempo real de la posición del agente, del resto de los
usuarios, y desde equipos de comunicación de los demás usuarios que en ese momento
estén conectados,  que las posiciones se almacenan en una base de datos incluidas en el
tratamiento “intervenciones policía local” que permite consultar posiciones y recorridos de
cada   usuario   durante   la   jornada   de   trabajo   desde   el   encendido   del   equipo   hasta   su
desconexión. Se indica el responsable del tratamiento, y que la finalidad del dispositivo es el
control, gestión y coordinación de patrullas y agentes desplegados por el municipio para
optimización de recursos y pronto auxilio en caso de necesidad y como parte de gestión de
la relación laboral se podrán extraer los datos del dispositivo con objeto de comprobar el
cumplimiento de las tareas encomendadas y verificar si coinciden con los partes de trabajo y
fichas   de   actividad   pudiendo   incluso   ser   utilizados   con   fines   disciplinarios   en   caso   de
comprobar su incumplimiento”. Se informa de la posibilidad del ejercicio de los derechos y
remite a una información adicional en la página web qué señala. 

3) También aporta copia de escrito firmado por un agente con el fin de acreditar que se
ha comunicado a los afectados.  En la copia que aporta, se trata de un impreso fechado el
15/11/2019, a mano por el agente, en el que se informa en los mismos términos que se
contiene en la orden general mencionada. 

DÉCIMOPRIMERO: Con fecha 6/03/2020, se ACUERDA iniciar un periodo de practica de
pruebas, practicando  las siguientes:

1. Se dan por reproducidos  las reclamaciones interpuesta por los dos reclamantes,  y
su documentación, los documentos obtenidos y generados por los Servicios de
Inspección 

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de inicio presentadas por el reclamado, y la documentación que a ellas acompaña.

3.    A reclamado, se le solicita además, que informe o aporte en el plazo de diez días:

En que consiste y cómo funciona el sistema que registra el posicionamiento de los
a)
agentes   que   prestan   servicio   en   esa   entidad   (cuáles   son   los  equipos     personales   de
comunicaciones que se entregan al agente y sirven para el control de su actividad en el
momentos de los hechos que los reclamantes denuncian, aluden a PDA,   terminal marca
SAMSUNG OMNIA II. Por otro lado, en la Orden general 027/de 16/11/2019 de Intendente
jefe de la policía local se menciona los “ nuevos equipos de comunicaciones entregados”, y
se cuestiona si estos son los mismos usados para el caso de los reclamantes.

También se solicita que aclaren si el sistema permite que cada agente pueda en
tiempo real, visualizar desde sus equipos donde se halla el resto de los usuarios que
en ese momento están prestando servicio, o si esa labor se desempeña por otro
agente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

b)
En sus alegaciones indican que el motivo del uso del sistema de geolocalización del
sistema GPS fue  “demostrar el no cumplimiento de una orden de un superior jerárquico”, si
bien ello no se desprende del escrito de  25/04/2018, sobre RECLAMANTE 1 “comunicado
interior del Subinspector al Intendente”, comienza: “El que suscribe informa que el 22/03, el
agente (reclamante) se dirigió a mi persona para pedir una explicación del motivo por el que
estaba realizando más servicios de grúa que otros compañeros, ya que se estaba dudando
de   su   profesionalidad…”   “En   ese   momento   y   como   no   es   una   unidad   que   dependa
habitualmente del que suscribe, le indiqué al Agente que revisaría sus fichas de actividad y
el trabajo realizado para ver qué es lo que pasaba con el mismo”. “Que al realizar el cotejo
de los datos que él había puesto en su ficha de actividad, de los servicios que estaban
grabados en GESPOL, así como su posicionamiento a través de señala GPS, se le solicita
que informen:

1-Detalle, por el que si la queja de  RECLAMANTE 1, motivada porque “ se le
asignaban muchos servicios de grúa, más que a sus compañeros”, en vez de valorar
el número, adecuación y motivo por el que efectúa tantos servicios o si supera la
media en comparación con otros efectivos, dio lugar a la verificación del superior a
través de comprobaciones de la realización efectiva del servicio, si ello es usual y si
lo consideran proporcionado. Indiquen con la normativa en vigor, incluida la orden
aprobada, si la misma permite en cualquier caso recabar los datos del dispositivo en
todo caso, si se han de motivar las causas o si hay discrecionalidad, y detallen si hay
o pudiera haber otras medidas para conseguir el fin del cumplimiento de las ordenes
impartidas a los agentes.

2-Indiquen si existía en los momentos de las denuncias que aquí se analizan,
un protocolo por el que se solicitaba petición de datos del sistema de localización de
GPS, que personas y en qué casos podían pedir dichos datos.

c)
Respecto a informe del posicionamiento GPS del agente RECLAMANTE 1   con la
copia de la ficha de actividad realizada el 21/03”, se les solicita que informen de  la fecha en
que fue solicitado, copia del escrito enviado para ello, copia del escrito de respuesta con el
informe para conocer fechas y motivos.

Respecto a informe del posicionamiento GPS del agente  RECLAMANTE 1   y al
d)
haber aportado  ustedes copia de  “Escrito del Instructor sobre   apertura de periodo de
pruebas,  de 5/09/2018,  en el que solicita entre otras, a la empresa INDRA informe sobre
funcionamiento del sistema IDATAWEB el 21/03/2018, así como el recorrido realizado por la
PDA 282 asignada al reclamante, con objeto de incorporarlo al expediente”,  se le solicita
copia del mismo.

e)
 Si existía algún tipo de documento entregado a los efectivos en el que se les hubiera
informado antes de los días que tuvieron lugar las presuntas infracciones, de los medios de
comprobación de la prestación del servicio, petición de dichos medios, casos en que se
puede solicitar, funcionario que lo ha de pedir, y ejercicio de derechos a dichos datos.

Transcurrido el periodo otorgado, no se obtuvo respuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

DECIMO SEGUNDO: Con fecha 27/07/2020  se emite propuesta de resolución, con el literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione
con APERCIBIMIENTO al  AYUNTAMIENTO DE ALCOBENDAS,   por una infracción del
Artículo 5.1.b) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 del RGPD”.  

Frente a las mismas, no se reciben alegaciones.

HECHOS PROBADOS:

RECLAMANTE   1   dirigió   a   su   jefe,   Subinspector,   el   22/03/2018   una   petición   de
1)
explicación    del  motivo  por el  que   estaba  realizando  más  servicios  de  grúa  que  otros
compañeros.   El   Subinspector   le   dijo   que   revisaría   sus   fichas   de   actividad   y   el   trabajo
realizado para ver qué es lo que pasaba con el mismo”. Esa comprobación se efectuó
cotejando lo que reclamante 1  había puesto en su ficha de actividad  de los servicios del día
21/03/2018 , grabados en la aplicación GESPOL, con  su posicionamiento a través de señal
GPS. Con dicho cotejo, el Subinspector observa que lo que declara en la ficha no se
corresponde con lo que marca el GPS que ha registrado el recorrido del día a partir de 16 h
10 y en la franja de 17h 50 a 18 h 45. Por ello, se inició procedimiento disciplinario contra
RECLAMANTE   1   que   cuenta   como   antecedente   el   escrito   comunicado   interior   del
Subinspector al Intendente de 25/04/2018 en que explica lo anterior.

La ficha de actividad cumplimentada por el RECLAMANTE 1, indica que prestó servicios de
grúa el día 21/03/2018 en la franja horaria 15,30 a 16,10 en una ubicación que señalaba, y
según el programa IDATAWEB, de seguimiento GPS, la información suministrada por el
equipo   personal de comunicaciones del citado policía le sitúa en otras ubicaciones. Lo
mismo acontece en la franja horaria 17,50 a 18,45.

El reclamado no ha aportado información específica solicitada en pruebas sobre el equipo
personal de comunicaciones asignado a los agentes que permite correlacionar sus datos en
la prestación del servicio con su posición geográfica.

2)
RECLAMANTE 1 manifestó que el reclamado no le había informado del fin de control
laboral que se podía dar al sistema GPS operado por el sistema IDATAWEB a través del
equipo de comunicaciones individual asignado,  y el reclamado no ha aportado acreditación
de haberlo realizado.

3)
En el seno del procedimiento disciplinario a RECLAMANTE 1, el instructor en fase de
pruebas que inicia el 5/09/2018, incorpora los datos de seguimiento a dicho agente del día
21/03/2018.

4)
Con ocasión del traslado de la reclamación de RECLAMANTE 1 al reclamado, este le
envió  un  escrito   informándole   que  la  finalidad   del  sistema  IDATAWEB  es  la  gestión  y
coordinación de patrullas y agentes, el uso del sistema implantado en 2011 es “notoriamente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

conocido por toda la plantilla”, y que    sirve para la “gestión y coordinación de patrullas y
agentes desplegados por el municipio para una rápida gestión de recursos y pronto auxilio
en  caso   de  necesidad”   ”El  sistema  registra  las   posiciones   GPS   o  celda  de   terminales
móviles asociados, y que con el registro de la emisora por el agente se transmiten sus
posiciones para mostrarse en un mapa para la gestión de los recursos y su visualización en
los terminales informáticos del Centro de Comunicaciones y en los ordenadores personales
de los mandos de la policía local.”, “almacenándose los datos.”.

5)
El reclamado aportó el 10/12/2018 un informe del DPD de 30/11/2018 en el que se
recomienda a la Dirección de la policía local, como responsable del tratamiento de datos de
los dispositivos de geolocalización, que “entregue a todos los agentes un documento infor-
mativo sobre el uso del dispositivo para finalidades laborales, y que quede constancia de ha-
ber realizado esta comunicación”. RECLAMANTE 2 también policía local presentó reclama-
ción el 12/11/2019, que se trasladó a reclamado. Tras la firma del acuerdo de inicio de este
procedimiento se tramita unido al mismo por guardar identidad en el objeto de la reclama-
ción.  Los hechos que pone de manifiesto son que se le abrió  un procedimiento disciplinario
el 13/06/2019 por unos hechos sucedidos en su prestación de servicio del día  17/05/2019 y
aportando su jefe, Subinspector al intendente jefe, el seguimiento a través de GPS de su
equipo personal de comunicaciones en el momento en que se hallaba prestando el servicio
aquel día, para verificar el cumplimiento de la orden de regulación del tráfico en una hora y
en un sitio determinado, “si bien el suscribiente del informe se hallaba en ese lugar, verifica
con el sistema de seguimiento GPS IDATAWEB que RECLAMANTE 2 llega a las 16:53 a di-
cho punto. El sistema de seguimiento revela que tenían que estar en un punto asignado a
las 16 40, y salieron de otro distinto a las 16 43. Figuran gráficos del mapa con el recorrido
en la franja horaria 15 30 a 17 15”. Un informe sobre estos hechos se envió desde Jefatura
policía al Ayuntamiento el 28/05/2019 con el fin de que se inicie procedimiento disciplinario.
RECLAMANTE 2 pone de manifiesto que todo ello sin que previamente se le informara de
dicho uso, efectos, y derechos asociados al mismo.

6)
El reclamado aprobó en el trascurso del procedimiento, la Orden general 27, de
16/11/2019, sobre uso del equipo personal de comunicaciones y su localización, detallando
que los datos se almacenan en una base de datos incluidas en el tratamiento “intervencio-
nes policía local” que permite consultar posiciones y recorridos de cada usuario durante la
jornada de trabajo. Se informa del responsable del tratamiento, y que la finalidad del disposi-
tivo es el control, gestión y coordinación de patrullas y agentes desplegados por el municipio
para optimización de recursos y pronto auxilio en caso de necesidad y como parte de ges-
tión de la relación laboral se podrán extraer los datos del dispositivo con objeto de compro-
bar el cumplimiento de las tareas encomendadas y verificar si coinciden con los partes de
trabajo y fichas de actividad pudiendo incluso ser utilizados con fines disciplinarios en caso
de comprobar su incumplimiento”. Se informa de la posibilidad del ejercicio de los derechos
y remite a una información adicional en la página web. 

También aporta copia de escrito firmado por un agente con el fin de acreditar que se

ha comunicado a los afectados, fechado el 15/11/2019.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

La STC 292/2000 señala que "... el contenido del derecho fundamental de protección
de datos consiste en un poder de disposición y control sobre los datos personales que facul-
ta a la persona para decidir cuáles de sus datos proporciona a un tercero (...) estos poderes
de disposición y control sobre los datos personales, que constituyen parte del derecho fun-
damental a la protección de datos se concreta jurídicamente en la facultad de consentir la
recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior almacenamiento y
tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular",
es decir a saber quién, porque y que datos se van a tratar. Ello permite al afectado, en este
caso policías locales ejercer el control sobre sus datos de carácter personal (la autodetermi-
nación informativa). El deber de información previa forma parte del contenido esencial del
derecho a la protección de datos, pues resulta un complemento indispensable del tratamien-
to de datos   El deber de información sobre el uso y destino de los datos personales está ín-
timamente vinculado con el principio general de habilitación legal del tratamiento y ejercicio
de derechos, , pues si no se conoce su finalidad y destinatarios, difícilmente puede ejercitar-
se derecho alguno sobre sus propios datos. 

El artículo 90 de la LOPDGDD indica

“1.   Los   empleadores   podrán   tratar   los   datos   obtenidos   a   través   de   sistemas   de
geolocalización   para   el   ejercicio   de   las   funciones   de   control   de   los   trabajadores   o   los
empleados   públicos   previstas,   respectivamente,   en   el   artículo   20.3   del   Estatuto   de   los
Trabajadores y en la legislación de función pública, siempre que estas funciones se ejerzan
dentro de su marco legal y con los límites inherentes al mismo.

2. Con carácter previo, los empleadores habrán de informar de forma expresa, clara e
inequívoca a los trabajadores o los empleados públicos y, en su caso, a sus representantes,
acerca   de   la   existencia   y   características   de   estos   dispositivos.   Igualmente   deberán
informarles acerca del posible ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, limitación
del tratamiento y supresión.”

El mismo sistema de información y habilitación  se establece en los sistemas de

videovigilancia  (artículo 89) de dicha ley.

En este caso, según el reclamado, la finalidad del tratamiento de datos consistía ini-
cialmente en 2011 en  la gestión y coordinación de patrullas y agentes, y era la finalidad que
seguía teniendo cuando los dos reclamantes son objeto de verificación a través del sistema
IDATAWEB GPS con sus equipos individuales asignados en el desempeño de sus tareas
profesionales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

Esta finalidad como se aprecia guarda relación con la seguridad de la vigilancia, pero
no se establecía un eventual uso de control laboral como medida para el cumplimiento de
las tareas asignadas. Este salto se da en el transcurso del procedimiento implantándose
este control en noviembre 2019.

Usualmente, antes de la irrupción de las tecnologías, los hechos podían ser advera-
dos usualmente por testigos, documentos , etc., valorándose en los procesos declaraciones
y extensión de la misma. En la actualidad, tecnologías como videovigilancia, geolocaliza-
ción, uso de teléfono móvil se configuran como elementos tecnológicos de gran importancia
en el desarrollo de la relación laboral, especialmente para verificar las funciones a desarro-
llar y como medio de control de las obligaciones asignadas a los empleados. Por ello, los re-
sultados de emplear  a tiempo pasado, una vez acontecidos los hechos, sistemas proceden-
tes de la tecnología como grabaciones previas sea de imágenes, sonidos, huellas, datos de
geolocalización etc. que correlacionen lo sucedido anteriormente en el procedimiento ha de
valorarse considerando varios aspectos. El uso de tecnologías de la información multiplica
las posibilidades de control laboral, y obliga para tener en cuenta el respeto a los derechos
fundamentales de los trabajadores, a adoptar medidas de control que sean proporcionales y
respeten su dignidad, su derecho a la protección de datos y su vida privada. La ausencia de
los mismos determinará un eventual tratamiento no ajustado a la normativa de protección de
datos.

La disponibilidad de tecnología como medio de verificar cumplimientos de la presta-
ción en este caso en la prestación de los servicios públicos requiere como contrapeso unas
garantías para que su uso y finalidad no sea unilateral en función de lo que convenga, o en
contra de las expectativas, y sin tener en cuenta los derechos de los afectados, entre los
que juega un papel determinado también “la seguridad jurídica, la responsabilidad y la inter-
dicción de la arbitrariedad de los poderes públicos” junto al derecho fundamental en el uso
de la informatica o de medidas tecnológicas sobre dicho control de la prestación que reco-
gen el literal del artículo 18.4 de la constitución española: “La ley limitará el uso de la infor-
mática para garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el
pleno ejercicio de sus derechos.”

Indudablemente no es lo mismo verificar conductas como las laborales, con medios
no tecnológicos, que con medios tradicionales. Para concretar por ejemplo la versión de un
empleado  se pueden utilizar las imágenes de una cámara de videovigilancia o un sistema
GPS, y puede ser considerada una prueba que verifique la versión de la administración, lle-
gando a una convicción cuasi plena con los propios medios contraria a la del empleado. Ello
se puede realizar atendiendo en primer lugar a que es el empleador el que puede imponer
los medios para el control de la actividad, teniendo en cuenta en su implantación  la propor-
cionalidad de la medida en el sistema y la dignidad de los empleados. Así, deberá acreditar
en sus análisis si va a utilizar el sistema para controlar todo el tiempo de la prestación labo-
ral, o solo algunos servicios, si se va a utilizar para reprender todo tipo de conductas, desde
las leves a las muy graves, o solo las consideradas como de riesgo para la seguridad públi-
ca, definiendo las situaciones, y motivando y argumentando las razones, pudiendo existir
ámbitos en que la vigilancia durante toda la jornada y para controlar todo tipo de ordenes pu-
diera no ser proporcional.

Respecto     a   la   tipología   de   datos   relacionados   con   el   empleado   y     el   trabajo,
mediando servicios de localización, control del desarrollo de este, cabe tomar como punto
de partida lo señalado en el principio número 16 del Anexo de la Recomendación del Comité
de Ministros del Consejo de Europa, adoptada el 1/04/2015, y referida al tratamiento de
datos de carácter personal en el contexto laboral. En él se señala que el equipamiento que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

revele la localización de los empleados únicamente debería introducirse en caso de que se
acredite su necesidad para la finalidad que se persiga por el empleador y su utilización no
conduzca   a   una   monitorización   continuada   de   los   trabajadores,   toda   vez   que   esa
monitorización   no   debería   ser   la   finalidad,   sino   sólo   una   consecuencia   indirecta   de   la
adopción de una medida conducente a la garantía de la protección de la producción, salud o
seguridad o del eficiente funcionamiento de la organización.

Como parte de la proporcionalidad en la implantación del sistema,   el responsable
debe justificar los motivos concretos para la introducción de las medidas de control que pre-
tende implantar, y si es o no posible utilizar otras medidas menos intrusivas para dicho con-
trol,  tratándose del equilibrio entre los intereses del empleador y el derecho de los emplea-
dos al respeto de su vida privada.  Debe valorar y documentar que la implantación en los su-
puestos que considere de aplicación es adecuada, necesaria e idónea, en relación con los fi-
nes.

En la implantación del sistema puede considerarse  que el uso del sistema  sea más
necesario si por ejemplo previamente se instaura una motivación de solicitarlos amparados
en el protocolo regulador interno que se pueda crear, cuando existan razones de seguridad
publica relacionadas con las actuaciones de los agentes, queriendo ello significar que puede
no ser necesario ni proporcional el uso del sistema  cuando existan otros medios de verifica-
ción de los hechos, o cuando puedan probarse con otras instancias.

Como ejemplo, el tribunal constitucional en su Sentencia núm. 98/2000 de 10/04
indica: “las facultades organizativas empresariales se encuentran limitadas por los derechos
fundamentales del trabajador, quedando obligado el empleador a respetar aquéllos ( STC
292/1993, de  18 de octubre, F F.  4).   Este  Tribunal  viene  manteniendo  que, desde  la
prevalencia de tales derechos, su limitación por parte de las facultades empresariales sólo
puede derivar del hecho de que la propia naturaleza del trabajo contratado implique la
restricción del derecho”

También   como   señala   la   STC   número   29/2013   de   11/02   en   su   fundamento   de
derecho VII:” En conclusión, no debe olvidarse que hemos establecido de forma invariable y
constante   que   las   facultades   empresariales   se   encuentran   limitadas   por   los   derechos
fundamentales (entre otras muchas, SSTC 98/2000, de 10/04, F. 7, o 308/2000, de 18/12, F.
4). Por ello, al igual que el interés público en sancionar infracciones administrativas resulta
insuficiente para que la Administración pueda sustraer al interesado información relativa al
fichero y sus datos, según dispone el art. 5.1 y 2 LOPD (STC 292/2000, de 30/11, F. 18),
tampoco el interés privado del empresario podrá justificar que el tratamiento de datos sea
empleado en contra del trabajador sin una información previa sobre el control laboral puesto
en práctica. No hay en el ámbito laboral, por expresarlo en otros términos, una razón que
tolere la limitación del derecho de información que integra la cobertura ordinaria del derecho
fundamental del art. 18.4 CE. Por tanto, no será suficiente que el tratamiento de datos
resulte en principio lícito, por estar amparado por la Ley (arts. 6.2 LOPD y 20 LET), o que
pueda resultar eventualmente, en el caso concreto de que se trate, proporcionado al fin
perseguido; el control empresarial por esa vía, antes bien, aunque podrá producirse, deberá
asegurar también la debida información previa.”

La instauración y uso del sistema de tratamiento de datos derivadas del sistema GPS
para control laboral lleva adicionalmente la instauración de medidas técnicas y organizativas
para el tratamiento de los datos con dichos fines. Ello incluiría entre otros, desde protocolos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

para mantener los archivos más del tiempo originariamente establecidos, hasta las motiva-
ciones de las peticiones de las grabaciones por la persona concreta encargada de pedir los
datos y entregarlos, así como las medidas de seguridad a los datos.

Si los empleados no son informados de las herramientas que sirven para controlar su
desempeño, si se pueden utilizar varias, si se pueden utilizar las que el empleador considere
convenientes sin que se dé un concreto motivo, los empleados no tienen expectativa alguna
sobre dicho uso ni sobre sus consecuencias, pudiéndose vulnerar su derecho de protección
de datos.

Una vez implementado el sistema de uso de las grabaciones, con la deseable inter-
vención de los representantes de los empleados,  y sus medidas técnicas y organizativas
habiendo informado a los afectados,  el sistema puede ser empleado para las modalidades y
finalidades que en el mismo se establezca

III

En el presente caso se produce un tratamiento de datos de carácter personal de los
dos reclamantes en el desarrollo de sus labores profesionales prestadas al empleador públi-
co, Ayuntamiento en este caso a través de los equipos que utilizan de comunicaciones, sin
que se acredite que los agentes fuesen  informados del eventual uso del sistema como para
verificar el cumplimiento de las labores desempeñadas, siendo su fin originario otro distinto.
En el primer caso destaca el hecho de que  el reclamante eleva una queja por encomendarle
siempre el mismo servicio, y el superior sin relación alguna con la cuestión evalúa el desem-
pleo del servicio y verifica los movimientos de parte de su jornada laboral

En el segundo caso además se aprecia que para verificar la ausencia del lugar don-
de debía prestar servicios reclamante 2, había otro personal que podía atestiguar que no se
hallaba allí, utilizando el sistema GPS para además verificar donde estaba exactamente a
esa hora, y a qué hora llega al punto asignado. La recogida y uso de datos de datos perso-
nales, además, debe respetar los principios de adecuación y pertinencia, limitando la actua-
ción a las finalidades específicas para las que se hayan recogido, de las cuales ha de ser in-
formado el titular del que se recogen. 

Se verifica que hasta fechas recientes, el cumplimiento del desarrollo de las labores
encomendadas en la relación con los agentes no resultaba verificable por medios técnicos
tan certeros como pueden ser el GPS,   como lo puede ser ahora. Sin embargo esta
intromisión en la afectación del derecho de protección de datos a los sujetos afectados sin
haber sido informados previamente, y existiendo un uso habilitado distinto supone que el
reclamado incurre en la infracción que se le imputa del artículo 5.1.b) del RGPD que
señala:

“1. Los datos personales serán:

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

En este caso, no aparecía en los tiempos en que se producen los hechos,  que el
uso de los datos de geolocalización se use para corroborar los partes de servicio o las or-
denes encomendadas a los agentes y aquí se han utilizado, de formas no proporcionadas
por los supuestos de hecho en que se producen,  antes de abrirse cualquier actuación ins-
pectora relacionada con los hechos sancionables, y no estando previsto para ese control
laboral producido, por lo que se acredita la infracción doble objeto de las reclamaciones.
Estos datos de correspondencia entre posición a través del GPS de los empleados en el
desempeño de sus funciones se han obtenido, y conservado en el tiempo para tratar, trami-
tar y resolver expedientes disciplinarios.

También hay que tener en cuenta, que no se discute si los agentes sabían que el
sistema contaba con GPS, que posiblemente si lo sabían, sino el uso que del sistema se
puede hacer, previas las garantías establecidas por la LOPDGDD.  Las expectativas razo-
nables de los empleados no pueden prever que dicho sistema vaya a ser utilizado para el
control de la actividad laboral, contando como se acredita, que  originariamente sus fines
son la seguridad de las patrullas y las personas. Mucho menos que ante una queja del ser-
vicio se use el citado sistema.

El   uso   de   la   geolocalización   del   sistema   de   comunicaciones   asignado   al
reclamante, como al resto de Agentes,  puede utilizarse como medio de seguridad de las
personas, los agentes o del vehículo,  en situaciones críticas o de emergencia o  para
organización del servicio. Sin embargo, en este caso se ha utilizado en el  ámbito laboral
con consecuencias de inicios de expedientes disciplinarios, al extraerse los datos por un
superior y luego integrarse en el citado procedimiento. Ello se ha hecho con evidentes fines
de verificar el cumplimiento de las instrucciones y apoyar la sanción con más fuerza.

A  los   reclamante   no   se   le   había   informado   previamente   a   la   extracción   que
correlaciona su dispositivo con sus datos y sus movimientos en la prestación del servicio
que podía ser objeto de dicha verificación, ni del modo de ejercicio de sus derechos y resto
de elementos que se prescriben en el artículo 13 del RGPD asociados a dicho tratamiento.
Si se hubiera decidido que para el control del desarrollo de la actividad por parte de los
agentes, control de posiciones geográficas en relación con el cumplimiento de ordenes es
preciso   o   conveniente   el   sistema   de   GPS,   debería   haberse   informado   del   uso,
consecuencias, finalidad, tratamiento y derechos.

Además,   se   hace   referencia   al   necesario   cumplimiento   del   principio   21   de   la
Recomendación, que impone la obligación de información previa a los empleados y la
consulta a sus representantes, sin perjuicio del necesario cumplimiento del resto de las
exigencias que en ella se mencionan.

Cabe   recordar   lo   señalado   a   este   respecto   por   la   jurisprudencia,   que   viene
apreciando como uno de los criterios para determinar si cabe el control empresarial sobre
los   medios   que   proporciona   al   trabajador,   la   previa   información   o   advertencia   del
empresario   al  trabajador   sobre sus  posibilidades   de  uso y  control.  Así,  cabe  citar    la
Sentencia   de   la   Sala   de   lo   Social,   Sección   1ª   del   Tribunal   Supremo   de   26/09/2007,
casación   para   la   unificación   de   doctrina   núm.   966/2006,   que   pone   de   manifiesto   lo
siguiente: 

 “ Por ello, lo que debe hacer la empresa de acuerdo con las exigencias de buena
fe   es   establecer   previamente   las   reglas   de   uso   de   esos   medios   –con   aplicación   de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

prohibiciones absolutas o parciales– e informar a los trabajadores de que va existir control
y de los medios que han de aplicarse en orden a comprobar la corrección de los usos, así
como   de   las   medidas   que   han   de   adoptarse   en   su   caso   para   garantizar   la   efectiva
utilización laboral del medio cuando sea preciso, sin perjuicio de la posible aplicación de
otras medidas de carácter preventivo, como la exclusión de determinadas conexiones. De
esta manera, si el medio se utiliza para usos privados en contra de estas prohibiciones y
con conocimiento de los controles y medidas aplicables, no podrá entenderse que, al
realizarse el control, se ha vulnerado «una expectativa razonable de intimidad» en los
términos que establecen las  sentencias del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de
25 de junio de 1997   (caso Halford) y  3 de abril de 2007  (caso Copland) para valorar la
existencia de una lesión del artículo 8 del Convenio Europeo para la protección de los
derechos humanos .

Quiere todo ello decir que la geolocalización del trabajador no debería constituir por
sí sola una finalidad del tratamiento de los datos, siendo preciso especificar cuál es la
concreta finalidad que justifica ese tratamiento, lo que permitirá analizar si la recogida de
datos que implican una especial intromisión en la actividad del empleado resulta ajustada
al principio de proporcionalidad

IV

Sobre la alegación de la reclamada que los hechos de reclamante 1 se producen
antes de la entrada en vigor del RGPD, en concreto por la conducta realizada que se
analiza de 22/03/2018, se debe indicar que el tratamiento de los datos en este supuesto
tiene   permanencia   desde   el   momento   en   que   hay   constancia,   no   solo   porque   el
subinspector pidiera esos datos, sin saberse la fecha, porque no ha colaborado en la
aclaración   de   los   hechos   en   el   periodo   de   pruebas,   sino   porque   se   acredita   que   se
incorpora al expediente por el   instructor el 5/09/2018 y sigue surtiendo efectos en el
mismo.

V

 El artículo 58.2 b) y d)  del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento; 

d)  ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

La imposición de esta medida es compatible con la sanción de apercibimiento, según

lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

       El artículo 83.5.a)  del RGPD indica

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

De la  prescripción de la infracción se ocupa el artículo  77.2 de la LOPDDD que

indica:

“En  función  de  lo  que  establece  el  artículo  83.5  del  Reglamento  (UE)  2016/679  se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración   sustancial   de   los   artículos   mencionados   en   aquel   y,   en   particular,   las
siguientes:

El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

a)
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

El artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede,
y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos
establecidos en dicho Estado miembro”

El   ordenamiento   jurídico   español   ha   optado   por   no   sancionar   con   multa   a   las
entidades   públicas,   tal   como   se   indica   en   el   artículo   77.1.   c)   y   2.   4.   5.   y   6.     de   la
LOPDDGG: 

“1. El régimen establecido en este artículo se aplicará a los tratamientos de los que sean
responsables o encargados:

c)   La  Administración   General   del   Estado,   las  Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica,
la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando
a las mismas  con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de
interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en  relación  con   las   medidas  y  actuaciones   a  que  se   refieren   los  apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

las comunidades  autónomas las actuaciones realizadas  y las resoluciones  dictadas al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las
entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación  de la identidad  del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

           Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y acreditada la infracción, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE ALCOBENDAS, con NIF P2800600E, por
una infracción del aartículo 5.1.b) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD, una
multa de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al  AYUNTAMIENTO DE ALCOBENDAS,
adjuntado ANEXO GENERAL.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

CUARTO:  De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de
la LOPDGDD,  y de  acuerdo con  lo establecido  en el artículo 123 de la LPACAP,  los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

ANEXO GENERAL

reclamante 1 A.A.A.

reclamante 2 B.B.B.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

