1/6



Expediente N.º: EXP202309500
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes,
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 25/06/2023 se presentó reclamación ante la Agencia Española
de Protección de Datos contra el AYUNTAMIENTO DE SIERO con NIF P3306600B.
Los motivos en que se basa la reclamación son los siguientes:
Un trabajador del Ayuntamiento expone que se está haciendo un uso incorrecto del
programa informático de gestión de la Policía Local, denominado EUROCOP, el cual
permite el acceso a datos de la DGT, Atestados Policiales y VIOGEN, encargándose
su administración a una auxiliar administrativa ajena al Cuerpo Policial, quien ha
facilitado a varios Agentes, la App de dicho programa para teléfonos móviles
particulares.
Junto a la reclamación no se aporta ningún documento.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos, en
virtud de las funciones asignadas a las Autoridades de control en el artículo 57.1 y de
los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo
establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo
conocimiento de los siguientes extremos:
1.- Realizado requerimiento de información al referido Ayuntamiento sobre los hechos
denunciados, con fecha de 23 de agosto de 2023 se recibe en esta Agencia escrito del
citado Ayuntamiento manifestando, entre otros, los siguientes aspectos:
- El Ayuntamiento, que dispone de certificado en el Esquema Nacional de
Seguridad, categoría media, tiene acceso dentro del sistema EUROCOP, a la DGT,
Padrón y VIOGEN, el cual se realiza a través de un servicio web desde EUROCOP
mediante el correspondiente certificado y convenio que el Ayuntamiento tiene
suscrito con la DGT y el Ministerio del Interior siendo las categorías de datos
consultados datos identificativos, personales y, en ocasiones, familiares.
- El personal con perfiles de acceso a los datos de EUROCOP son funcionarios del
Ayuntamiento de Siero, pertenecientes al cuerpo de la Policía Local o al
departamento de Personal Municipal. En este sentido, todo funcionario, trabajador
o personal vinculado al Ayuntamiento de Siero a su incorporación firma una
declaración de confidencialidad, cuyo objeto es asumir los términos y condiciones
bajo los que mantendrá la confidencialidad de la información y documentación del
Ayuntamiento a la que tenga acceso. Entre estos, se encuentra el responsable de
tecnologías de la información del Ayuntamiento. Ningún empleado y/o formador de
EUROCOP podría acceder al sistema sin la solicitud, autorización y permisos del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Ayuntamiento, lo que haría únicamente para consultas, apoyo en la operatoria o
soporte técnico.
- Es posible el acceso al sistema desde dispositivos móviles y ordenadores, no
siendo posible en ninguno de los dos casos guardar, para ser recordado, el
nombre de usuario y contraseña. Sobre las medidas de seguridad de acceso a los
diferentes sistemas que integran la plataforma tecnológica de EUROCOP, el
investigado destaca doble factor de autentificación y auditoria de accesos a todos
los módulos del sistema por parte de los usuarios autorizados.
Concluyen que el tratamiento de datos por parte de los funcionarios del cuerpo de la
Policía Local y del Ayuntamiento de Siero se hace en cumplimiento de una obligación
legal y en ejercicio de poderes públicos, y que el Ayuntamiento de Siero ha tomado y
toma las medidas adecuadas para que se respeten los principios relativos al
tratamiento de los datos de carácter personal.
Y adjuntan la siguiente documentación:
-

Contrato suscrito con la entidad EUROCOP SECURITY SISTEMS, S.L. en el
que se recoge, además de las condiciones de contratación, anexos I y II en los
que se enumera las certificaciones y, medidas de seguridad de acceso y
autenticación de los sistemas de esta entidad.

-

Listado de personal con acceso a los sistemas.

2.- No quedando clara la responsabilidad y vinculación de la persona indicada en la
denuncia, se vuelve a requerir información al Ayuntamiento de Siero. A resultas de
este requerimiento, con fecha 11 de abril de 2024 se recibe en esta Agencia, escrito
remitido por ese Ayuntamiento informando, entre otros, de los siguientes asuntos:
- Listado de los cinco administradores del sistema EUROCOP, señalando que
todos ellos son funcionarios públicos del Ayuntamiento de Siero pertenecientes al
Cuerpo de la Policía Local y al departamento de personal municipal e informática.
- Que es posible el acceso al sistema EUROCOP tanto desde dispositivos móviles
como ordenadores, pero que conocido el hecho de que se podría estar accediendo
desde dispositivos móviles, se ordenó la inhabilitación del acceso tanto desde
dispositivos móviles como ordenadores al Padrón y a la DGT. Añaden que al
sistema VIOGEN nunca se accedió desde EUROCOP.
- Que no se han implantado medidas de seguridad específicas en los teléfonos
móviles, limitando la seguridad de acceso al sistema EUROCOP a las credenciales
personales.
3.- Solicitado al Ayuntamiento que hiciera algunas aclaraciones adicionales, con fecha
15 de mayo de 2024 se recibe en esta Agencia, escrito con la información solicitada
poniendo de manifiesto que las únicas dos personas con perfil de administrador del
sistema EUROCOP, no pertenecientes al Cuerpo de Policía, son el Jefe de la Oficina
de Tecnologías de la Información y Comunicaciones (TIC) y responsable de seguridad
y cumplimiento del Esquema Nacional de Seguridad (ENS), y una auxiliar
administrativa del Negociado de Personal. Adjuntan a este escrito copia de los
documentos firmados por los cinco administradores del compromiso de
confidencialidad de la información en obra del Ayuntamiento. Finalizan poniendo de
manifiesto que, una vez ordenada la inhabilitación del acceso al Padrón y a la DGT
dentro del sistema EUROCOP, este sistema solo se utiliza para solicitar sus permisos,
cambios de turno y vacaciones, que posteriormente se incorporan al cuadrante de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Policía Local. Además, a través del sistema EUROCOP los Policías Locales registran
las llamadas que se reciben donde los ciudadanos principalmente solicitan servicios
policiales de ayuda, asistencia y denuncia. Sostienen, por tanto, que no se accede a
ninguna plataforma que contenga datos personales a través del sistema EUROCOP.
4.- Con fecha de 18 de junio de 2024 se presentan escritos complementarios,
informando a esta Agencia de que el acceso a los datos de vehículos y conductores,
facilitado por la Dirección General de Tráfico a esta Policía, se está llevando a cabo
únicamente por los funcionarios de esta Policía Local desde los dispositivos
informáticos del Ayuntamiento, una vez accedido con clave y contraseña al servidor
municipal. En referencia a los datos padronales, se ha solicitado en dos remesas
acceso al Padrón Municipal por un grupo de agentes que realizan funciones diversas
con el siguiente criterio: 2 miembros de cada grupo de trabajo, los dos agentes de
Policía Judicial, la auxiliar administrativa de la Policía Local y los agentes encargados
de oficina de denuncias. Para ello se emitieron informes desde esta jefatura a los
servicios informáticos del Ayuntamiento con fecha 09 de enero de 2024 y 22 de abril
de 2024, no pudiendo acceder el resto de los funcionarios a los mencionados datos
actualmente. Por lo que respecta a los datos de víctimas especialmente sensibles, por
motivos de violencia de género, solamente pueden acceder los dos agentes de Policía
de Seguimiento de víctimas ya que la aplicación utilizada, el sistema VIOGEN
perteneciente al Ministerio del Interior, requiere usuario y clave emitido por el Cuerpo
Nacional de Policía.
Aunque fue solicitado, no consta en la información remitida por este Ayuntamiento que
hubieran realizado auditorías internas de acceso al sistema EUROCOP.
Y adjuntan la siguiente documentación:
-

Resolución acordando la adhesión integra al Convenio suscrito entre el
Organismo Autónomo Jefatura Provincial de Tráfico y la Federación Española
de Municipios y Provincias (FEMP) para el intercambio de información y la
mutua colaboración administrativa.

-

Normativa interna sobre utilización de recursos y sistemas de información
conforme al ENS

-

Solicitudes de acceso al padrón de habitantes con fechas 09 de enero de 2024
y 22 de abril de 2024 dirigidos al departamento de estadística del Ayuntamiento
listando los funcionarios para los que se solicita el acceso.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Integridad y confidencialidad
La letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna:
"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)."
III
Seguridad del tratamiento
El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:
"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros."
IV
A partir de lo anterior, en la actualidad según informa este Ayuntamiento, el sistema
EUROCOP únicamente se utiliza para cuestiones administrativas y para el registro de
llamadas de ciudadanos solicitando principalmente, servicios policiales de ayuda,
asistencia y denuncia. El acceso a datos facilitados por la DGT a esta Policía se está
llevando a cabo únicamente por los funcionarios de la Policía Local desde los
dispositivos informáticos del Ayuntamiento, siendo necesario utilizar credenciales para
el acceso. En referencia a los datos padronales, se ha solicitado en dos remesas
acceso al padrón municipal por 2 miembros de cada grupo de trabajo, los dos agentes
de Policía Judicial, la auxiliar administrativa de la Policía Local y los agentes
encargados de oficina de denuncias, no pudiendo acceder actualmente el resto de los
funcionarios a estos datos. Añaden que al sistema VIOGEN no se ha accedido nunca
a través del sistema EUROCOP y que solamente pueden acceder los dos agentes de
Policía de Seguimiento de víctimas, ya que, a este sistema perteneciente al Ministerio
del Interior, requiere usuario y clave emitido por el Cuerpo Nacional de Policía.
Finalmente, queda verificado que todos los administradores del sistema EUROCOP,
tanto agentes del Cuerpo Policial como los administradores del sistema, incluida la
auxiliar administrativa del negociado de personal, firmaron el documento exigido por el
Ayuntamiento de deber de confidencialidad sobre la información y datos tratados por el
Ayuntamiento.
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento y de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE SIERO y a la
parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

