1/20

 Expediente Nº: PS/00490/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 20 de diciembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  PHARMA
TALENTS, S.L.U.  (en adelante,  la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<

Expediente Nº: PS/00490/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos
(AEPD) y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante)  con fecha 3 de noviembre de
2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se  dirige   contra  PHARMA   TALENTS,   S.L.U.  con   CIF  B86856655  (en
adelante,   PHARMA   TALENTS).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

-Ha encontrado en Internet una base de datos en la que se incluyen datos personales
suyos y de otras personas, incluyendo, entre otros, correo electrónico, cargo, teléfono
etc. 

Junto a la reclamación aporta la dirección de la página web en la que aparece la
mencionada base de datos, y pantallazo del resultado.

(***URL.1)

 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado se remitió con fecha 16/12/2021, a través del Servicio de Notificaciones
Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada, siendo notificado el día 16/12/2021. 

Con fecha 15/01/2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando:

-Que PHARMA TALENTS es titular del dominio web  ***URL.2, desde su creación,
siendo responsable del tratamiento respecto de los datos de carácter personal que se
recogen a través del mismo. Este dominio web, fue creado por medio de un encargo
de prestación de servicios, solicitado por parte de PHARMA TALENTS a la entidad
EDICIONES  XXXXXXXX  EMPRESA EDITORIAL, S.L.,  (en adelante “XXXXXXXX”),
siendo   esta   Entidad   la   que   asumía   la   responsabilidad   tanto   del   desarrollo,
actualización, mantenimiento y almacenamiento (en concreto a través de Amazon Web
Services), del dominio web, así como de las medidas de seguridad técnicas aplicadas
al  dominio,   quedando   por   lo  tanto,   bajo   el  control   de  XXXXXXXX  el  acceso  a  la
información recogida en el mismo.

-A través de este dominio web, se permitía el acceso a información sobre el sector
sanitario,   biotecnológico   y   farmacéutico.  ***URL.2,   se   configuraba   como   punto   de
encuentro online para complementar y acompañar los debates creados en el sector
indicado. La utilización de este dominio por parte de PHARMA TALENTS se realizó
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/20

hasta finales del 2016, principios  de 2017,  dejando el proyecto en stand-by, pero
continuando   el   alojamiento   y   mantenimiento   de   la   web,   bajo   los   servicios   de
XXXXXXXX.

-Con motivo de la comunicación remitida por este Agencia a PHARMA TALENTS, se
inició un nuevo contacto con XXXXXXXX por parte de PHARMA TALENTS, en el que
se le solicitó: 

• Desactivación con carácter inmediato del dominio ***URL.2 para evitar cualquier otro
acceso a la información alojada en el mismo. 

• Acceso al fichero indicado en la comunicación de la AEPD, a fin de conocer el
número de titulares de datos incluidos en el mismo, así como la tipología de datos que
se recogen. 

• Medidas de seguridad incluidas en la plataforma, para poder valorar el grado de
cumplimiento de las mismas, en relación con los datos de carácter personal incluidos
en la misma. 

• Relación de los logs de acceso que se haya podido realizar al fichero indicado en la
comunicación de esta Agencia. 

• Copia del contrato de prestación de servicios que se firmó entre PHARMA TALENTS
y  XXXXXXXX, en el año 2013, al no disponer  de una copia del mismo entre los
archivos manejados por PHARMA TALENTS. 

Tras este contacto,  XXXXXXXX  desactivó el acceso al dominio y proporcionó una
copia del fichero Excel, en el que se ha podido comprobar el número de titulares de
datos incluidos en el mismo, así como la tipología de datos recogidos.

-Tras varios intentos adicionales de obtener por parte de PHARMA TALENTS el resto
de   información   necesaria,  XXXXXXXX  ha   negado   el   acceso   a   esta   información
entendiendo que, al no existir un mantenimiento del dominio web, no tienen ninguna
obligación de proporcionar la información solicitada.

-Las categorías de datos que se encontraban incluidos en el fichero son: 

• Datos identificativos: nombre, apellidos, correo electrónico. 

• Datos académicos y profesionales: formación. 

• Datos de detalles de empleo: profesión, puesto de trabajo, lugar de trabajo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

Los datos recogidos en el fichero son datos de contacto de profesionales del sector
sanitario, biotecnológico y farmacéutico.

-Tras ser recibida la comunicación de la AEPD se procedió a solicitar a XXXXXXXX la
desactivación   inmediata   del   dominio,   no  permitiéndose   el   acceso   al  mismo  desde
entonces, por lo que el fichero ya no está accesible a terceros no autorizados.

-PHARMA   TALENTS   ha   procedido   a   la   valoración   del   incidente   de   seguridad,
siguiendo los criterios marcados en la “Guía para la gestión y notificación de brechas
de seguridad”, aprobada por la AEPD. Tras esta valoración no ha realizado notificación
alguna   a   los   interesados,   dado   que,   del   resultado   del   cálculo   realizado,   no   se
desprende la obligatoriedad al respecto.

TERCERO: Con fecha 3 de febrero de 2021 se produjo la admisión a trámite de la
reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

La   parte   reclamante   pone   de   manifiesto   que   se   encuentra   accesible   a   través   de
internet (URL  ***URL.1) una base de datos que incluye tanto sus datos personales
como los de otras personas. Según señala, entre otros datos figuran (…).

Los antecedentes que constan en los sistemas de información son los siguientes: 

Recibida la reclamación, desde la AEPD se realizan las siguientes acciones:

- El   día   1  de  diciembre   de   2020  se   ejecuta,   haciendo   uso   del   buscador   de
“Google”, una búsqueda del nombre y apellidos de la parte reclamante acotada
al sitio de internet “***URL.2”. Se obtienen dos resultados: a través del primero
de ellos (***URL.3), titulado “(…)” se accede a una página de internet (formato
“HTML”) que contiene datos de centenares de profesionales del sector sanitario
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/20

entre los que se encuentran los de la parte reclamante; el segundo resultado
(***URL.4), titulado “(…)”, facilita acceso a un fichero en formato “Excel” que
contiene 8713 registros con datos personales.

- El primero de los documentos contiene  (…)  de un total de 8714  “miembros

registrados”.

- El segundo, una hoja de cálculo, incluye un listado de 8713 registros con las
siguientes “columnas”: “(…)”. Para la mayoría de los registros los únicos datos
que constan son “(…)”. El campo “(…)” incluye fechas desde el 29 de abril de
2013 hasta el 26 de noviembre de 2020.

- En este primer momento se aprecia además que el sitio de internet (***URL.2)
carece   de   política   de   privacidad,   encontrándose   como   único   documento
publicado   de   carácter   “legal”   titulado  “TÉRMINOS   Y   CONDICIONES
GENERALES DE ACCESO Y USO SITIO WEB” y fechado el 1 de diciembre de
2013.  Éste incluye un apartado dedicado a  “Seguridad y privacidad”  con el
siguiente contenido:

“PHARMA TALENTS empleará razonablemente los medios a su alcance para
proveer   de   sistemas   de   seguridad   que   protejan   de   forma   razonable   sus
sistemas y los datos contenidos en los mismos contra ataques deliberados,
software malignos, etc.

No   obstante   el   Usuario   entiende   y   acepta   los   aspectos   que   comporta   la
prestación   de   servicios   a   través   de   Internet   dado   el   carácter   abierto,
descentralizado y global de esta red de comunicaciones.

Por este motivo PHARMA TALENTS NO garantiza la inexpugnabilidad de sus
sistemas   de   seguridad   ni   la   privacidad   de   la   información   alojada   en   los
mismos.  PHARMA TALENTS excluye, con toda la extensión permitida por la
Ley, cualquier responsabilidad de cualquier clase por fallos de seguridad en el
SITIO WEB y las consecuencias que de ellos pudieran derivarse.”   

- En relación con el proceso de captación de los datos personales el documento
de términos y condiciones refiere que “El Usuario vendrá obligado a garantizar
la veracidad y exactitud de los datos de registro introducidos en los sistemas
de información de PHARMA TALENTS y llevar a cabo cuantas actualizaciones
de   los   mismos   fueran   necesarias.”  No   obstante   no   se   ha   constatado   la
existencia de formularios habilitados para la introducción de los datos en el sitio
de internet  ***URL.2  ni, consecuentemente, las condiciones en que pudieran
encontrarse los mismos.      

Sobre la relación existente entre el reclamado y el proveedor

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

El proveedor manifiesta lo siguiente sobre los servicios contratados en relación con el
dominio de internet ***URL.2:

(…).

Sobre   las   medidas   de   seguridad   implantadas   con   anterioridad   a   la   brecha   de
seguridad

El proveedor manifiesta que “(…)” 

Añade el proveedor que  “(…).”  Y expresa que le reclamó  “(…)”  así como que le
propuso (…)”. Al respecto concluye que el reclamando “(…)” 

Adjunta el proveedor (…).

Sobre la gestión de la brecha de seguridad

En relación con la gestión de la brecha de seguridad objeto del presente informe, el
proveedor manifiesta que:

(…).

En fecha 18/05/2021 y 06/07/2021 se han realizado las pruebas de acceso a las
direcciones de internet en que se ha concretado la brecha de confidencialidad. Como
resultado, se comprueba que los datos personales no se encuentran ya accesibles en
la forma referida por la parte reclamante.

Según la información obtenida del servicio Axesor el tamaño de PHARMA TALENTS
es “PYME (Microempresa)”, la cifra de negocios del ejercicio 2020 (último presentado)
es 889.863 euros, y el resultado del ejercicio 2019 es 186.373 euros.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

I

Competencia

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y según lo
establecido en los artículos  47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de la AEPD es
competente para iniciar y resolver este procedimiento.

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la   realización   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que   PHARMA
TALENTS realiza, entre otros tratamientos, la recogida, registro, consulta, de datos
personales de personas físicas, tales como: nombre, número de teléfono, dirección de
correo electrónico etc. 

PHARMA   TALENTS   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al
haber estado accesibles a cualquier usuario datos personales recogidos en una base
de datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

Hay que señalar que la recepción de una reclamación sobre una brecha de seguridad
no implica la imposición de una sanción de forma directa, ya que es necesario analizar
la diligencia de responsables y encargados y las medidas de seguridad aplicadas.

La seguridad de los datos personales viene regulada en los artículos 32, 33 y 34 del
RGPD, que regulan tanto la seguridad del tratamiento, la notificación de una violación
de   la   seguridad   de   los   datos   personales   a   la   autoridad   de   control,   así   como   la
comunicación al interesado, respectivamente.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante, así como
los de otras personas, obrantes en la base de datos de PHARMA TALENTS, fueron
indebidamente   expuestos   a   terceros,   vulnerando   los   principios   de   integridad   y
confidencialidad.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

infracción,   imputable   a  PHARMA   TALENTS,   por   vulneración   del   artículo   5.1.f)   del
RGPD.

IV

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

V

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es grave, a los efectos del
RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-La duración de la infracción, pues los datos han estado expuestos durante al menos 5
años, así como el número de afectados, que asciende a más de 8.000 personas. (Art.
83.2.a)

-Negligencia en la infracción, ya que no había ningún control de acceso a la Web
donde estaba publicada la base de datos. PHARMA TALENTS no había contratado
mantenimiento   de   la   página   web,   ni   tampoco   había   ordenado   su   cancelación   al
finalizar el proyecto. (Art. 83.2.b)

Como atenuantes:

-La rapidez de reacción del responsable en cuanto tuvo conocimiento de la brecha,
ordenando la inmediata retirada de la base de datos de la web. (Art. 83.2.c)

-Cooperación con la autoridad de control, dando cumplida respuesta al requerimiento
de información. (Art. 83.2.f)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:

- El carácter continuado de la infracción, ya que los datos han estado expuestos

en Internet durante al menos 5 años. (Art. 76.2.a)

Como atenuantes:

-

No consta que PHARMA TALENTS haya obtenido ningún beneficio por
la exposición pública de datos personales en su web. (Art. 76.2.c)

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de
2.000,00 € (DOS MIL euros).

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a)la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b)la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha, PHARMA TALENT no
contaba  con  las  medidas  adecuadas   tendentes  a evitar   que  los  datos  personales
recogidos en su página web fueran accesibles a cualquiera, ya que ni siquiera se
necesitaba usuario y contraseña para acceder a la información obrante en la misma. 

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a PHARMA TALENT, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

IV

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al
riesgo   del   tratamiento,  en  los   términos   exigidos  por  el  artículo   32.1  del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

VII

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del
RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-La duración de la infracción, pues los datos han estado expuestos durante al menos 5
años, así como el número de afectados, que asciende a más de 8.000 personas. (Art.
83.2.a)

-Negligencia en la infracción, ya que no había ningún control de acceso a la Web
donde estaba publicada la base de datos. PHARMA TALENTS no había contratado
mantenimiento   de   la   página   web,   ni   tampoco   había   ordenado   su   cancelación   al
finalizar el proyecto. (Art. 83.2.b)

Como atenuantes:

-La rapidez de reacción del responsable en cuanto tuvo conocimiento de la brecha,
ordenando la inmediata retirada de la base de datos de la web. (Art. 83.2.c)

-Cooperación con la autoridad de control, dando cumplida respuesta al requerimiento
de información. (Art. 83.2.f)

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

Como atenuantes:

- No   consta   que   PHARMA   TALENTS   haya   obtenido   ningún   beneficio   por   la

exposición pública de datos personales en su web. (Art. 76.b)

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido  en  el artículo  32  del RGPD,   permite  fijar  inicialmente  una  sanción  de
2.000,00 € (DOS MIL EUROS).

VIII

IMPOSICIÓN DE MEDIDAS

Entre los poderes correctivos que dispone el artículo 58 “Poderes” del RGPD, en el
apartado   2.d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

En   esta   fase   del   procedimiento   se   estima   procedente   la   imposición   de   multa
administrativa,   no   obstante,   La   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   en   la
resolución que ponga fin al presente procedimiento, podrá ordenar la adopción de
medidas, según lo establecido en el artículo 58.2.d) del RGPD y de conformidad con lo
que se derive de la instrucción del procedimiento, si fuera preciso, de manera adicional
a la imposición de una multa administrativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto,  por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  PHARMA   TALENTS,
S.L.U.,  con CIF  B86856655, por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a PHARMA TALENTS, S.L.U., con NIF
B86856655,   por   la   presunta   infracción   del   Artículo   32   del   RGPD,   tipificada   en   el
Artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR  como   instructor   a  B.B.B.  y,   como   secretario,   a  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 2.000 euros (DOS MIL euros) por cada una
de las infracciones observadas,  sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a PHARMA TALENTS, S.L.U., con CIF
B86856655, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 1.600,00 euros, por cada una de las
infracciones   imputadas,   resolviéndose   el   procedimiento   con   la   imposición   de   esta
sanción. (3.600,00 euros en total)

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 1.600,00 euros, por cada una de las infracciones
imputadas,   (3.600,00   euros   en   total)  y   su   pago   implicará   la   terminación   del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200,00 euros, para cada una de las infracciones imputadas, (2.400,00
euros en total).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (1.600,00   euros   o   1.200,00   euros,   por   cada   una   de   las
infracciones imputadas), deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº
ES00  0000  0000  0000  0000  0000  abierta   a   nombre   de   la   Agencia   Española   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-160721

>>

SEGUNDO:  En fecha 24 de diciembre de 2021,  la parte reclamada  ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 2.400 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00490/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PHARMA TALENTS, S.L.U..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-160721

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

