1/12

Procedimiento Nº: PS/00046/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 18/05/2018 tuvo entrada una reclamación de  A.A.A.  (reclamante)
manifestando que tras matricular a su hija B.B.B. (fecha de nacimiento ***FECHA.1) en la
escuela de baile  C.C.C., la escuela realizó una captación de imágenes de la menor y la
publicó el 6/01/2018 en su página oficial de FACEBOOK, con el fin de realizar captación
comercial de nuevos alumnos. Manifiesta que se enteró de la publicación el 9/05/2018,
poniéndose en contacto con la escuela para que la imagen fuera retirada.

         Indica la reclamante que la escuela se amparó en el documento de autorización de
imágenes de la matrícula de los alumnos para no retirar la imagen, por lo que ejerció con
fecha 9/05/2018 su derecho de oposición y cancelación de los datos de carácter personal y
de los derechos de imagen de la menor.

 
Manifiesta  que tras esto, la escuela mantiene la imagen de la menor en su página de
FACEBOOK:

***URL.1

Aporta la reclamante; 

a) Copia de impreso matricula, (1 pagina) (datos sin cumplimentar, hoja modelo), no
indicando a que año corresponde, con los apartados de datos personales del alumno y de
los padres. Figura una cláusula de información de recogida de datos del tenor:

-“Se autoriza a la Escuela a  incorporar  la información a sus bases de datos y a enviar
publicidad de las actividades que se realicen”
-“Del mismo modo, a la captación de imágenes de los alumnos para su utilización con
fines educativos e informativos y no lucrativos, existiendo la posibilidad de ejecutar los
derechos de acceso, rectificación y cancelación de los mismos. “
-“Habiendo leído la normativa para inscribirse en la escuela de danza y aceptando las
condiciones que se exponen, realizo mi matrícula para el curso 2017/2018.”
-La copia de impreso matricula lleva en el pie una sección para ser firmada y la fecha.
Hoja normativa, curso 2017-2018, (puntos 1 a 6) de la Dirección, en la que se

b)

contiene información sobre los cursos, altas y bajas, pagos, etc.

c)

Impresión   de   18/06/2018,  Escuela   de   Danza  C.C.C.  -   página   oficial
FACEBOOK en la que figura Escuela de danza C.C.C. página oficial-6 enero. “comenzamos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

enero y abrimos plazas libres” acompañada por una fotografía en la que aparecen seis
menores acompañados del título “A partir dos años”.

d) Escrito con el sello de la escuela en el que la reclamante solicita la oposición
al uso de la imagen de su hija, y además insta la petición de baja en el curso de la menor
para el mes de junio 2018.

SEGUNDO: Con fecha 25/06/2018 se envía escrito junto al traslado integro de la denuncia a
la reclamada, indicándose:

“De conformidad con las funciones previstas en el Reglamento (UE) 2016/679, de
27/04/2016, General de Protección de Datos (RGPD), particularmente las que responden al
respeto, por parte del responsable del tratamiento, de los principios de transparencia y
responsabilidad proactiva, se da traslado de la reclamación presentada por la reclamante,
requiriéndose que, en el plazo máximo de un mes desde su recepción, remitan a esta
Agencia la documentación relevante relativa a los trámites llevados a cabo en relación con
los hechos expuestos en la reclamación, incluyendo en particular la siguiente información:

Especificación clara de las causas que han motivado la incidencia que ha dado lugar

1.
a la reclamación.

Detalle de las medidas adoptadas por el responsable para solucionar la incidencia y

2.
para evitar que se produzcan nuevas incidencias como la expuesta.

Documentación acreditativa de que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 12 del
3.
RGPD, se han tomado las medidas oportunas para facilitar al afectado el ejercicio de sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22, incluyendo copia íntegra de las comunicaciones
remitidas en respuesta a las solicitudes efectuadas.

Documentación acreditativa de que se ha atendido el derecho del reclamante a ser

4.
informado sobre el curso y el resultado de la presente reclamación.”

Se efectuó intento de entrega en dos ocasiones, y no siendo posible, se dejó aviso

en Correos, con el resultado de sobrante al no acudir a su retirada.

El escrito se reitera nuevamente siendo entregado el 22/08/2018.

Con fecha 14/11/2018 se remite escrito a la reclamada solicitando:

“Copia de contrato de matrícula de la niña  B.B.B., y en su caso, documento de
autorización para la publicación de imágenes de la menor en redes sociales, canales de
imágenes y/o video, y en general, medios de acceso público.”

El escrito fue notificado el 23/11/2018.

Con 28/11/2018 la reclamada aporta la hoja parcial de matrícula 2017/2018, desde el
apartado  normativa,   puntos   1   a   6,   en   el   que   no   figura   la   hoja   de   recogida   de   datos
personales   donde   se   contiene   la   referencia   a   la   cláusula   informativa   ni   a   los   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

personales de imágenes de alumnos o envío de publicidad. La hoja normativa aparece
firmada en el apartado. “La dirección” por “A.A.A.”, nombre de la madre-reclamante, firma
similar a la del DNI que aporta en su reclamación , y también aporta el escrito que presentó
ejerciendo el derecho de oposición al uso de la imagen de la menor por la escuela.

Con fecha 13/12/2018 se reitera la petición a la reclamada indicando que no se ha
recibido la autorización de la publicación por parte de la reclamante, otorgando nuevo plazo,
sin que se atienda la respuesta.

TERCERO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados   por   el   reclamante   y   de   los   hechos   y   documentos   de   los   que   ha   tenido
conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la
realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en
el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de   Protección   de
Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como   resultado   de   las   actuaciones   de   investigación   practicadas,   en   el   informe   de
actuaciones de investigación figura:

“Con fecha 9/05/2018 la denunciante ejercitó el derecho de oposición y cancelación. El día
12/11/2018, momento de apertura del expediente de investigación, la imagen había sido
retirada de la red social.”

CUARTO:   Con   fecha   21/03/2019   se   acuerda   por   la   Directora   de   la   AEPD   iniciar
procedimiento sancionador a  C.C.C., -ESCUELA DE DANZA -por la presunta infracción de
los artículos 7 y 17 del RGPD tipificadas en el artículo 83.5.a) y b) del RGPD. 

QUINTO: Con fecha 25/04/2019 la reclamada indica:

La reclamante aceptó las normas y derechos de publicación de imágenes para uso

1)
promocional por parte de la escuela.

2)
Admite   que   el   9/05   recibieron   petición   de   suprimir   la   imagen   de   su   hija   de
FACEBOOK, pero se quedó en el historial, que no sabían retirar y que se retiró tras recibir la
primera carta de la AEPD.

SEXTO: Con fecha 10/05/2019   se inicia el periodo de pruebas, acordando practicar las
siguientes:

“1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por y su
documentación, los documentos obtenidos y generados, y el Informe de actuaciones
previas de Inspección que forman parte del expediente E/07382/2014.

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de

inicio presentadas por la reclamada.

3.   Se accede a la página ***URL.2, y se observa que existen fotos y videos de menores

y mayores de edad, que permiten identificar plenamente de quien se trata.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Como ejemplo, en videos, el más reciente de 2/05/2019, y figura la opción
mostrar más, que abre nuevos y adicionales videos, algunos con cierta antigüedad,
pasando página se llega a la última, figurando el titulado: “Clase de teoría ....ahora
toca memorizar !!!!!, de 11/07/2014” o Escuela de Danza C.C.C. - página oficial de
 29/12/2014   que   son   fotogramas   que   se   acercan   en   los   que   se   reconoce
perfectamente a las personas.

De acuerdo con la reclamación, en la copia de impreso matricula aportada, junto
a los apartados de datos personales del alumno y de los padres, figura una cláusula
de información de recogida de datos del tenor:

-“Se autoriza a la Escuela a  incorporar  la información a sus bases de datos y a enviar
publicidad de las actividades que se realicen”

-“Del mismo modo, a la captación de imágenes de los alumnos para su utilización con
fines educativos e informativos y no lucrativos, existiendo la posibilidad de ejecutar los
derechos de acceso, rectificación y cancelación de los mismos. “

-“Habiendo leído la normativa para inscribirse en la escuela de danza y aceptando las
condiciones que se exponen, realizo mi matrícula para el curso 2017/2018.”

-La copia de impreso matricula lleva en el pie una sección para ser firmada y la fecha.

Dado que no existe posibilidad de negar el consentimiento para el tratamiento
de las imágenes y/o de recibir publicidad, se considera que el consentimiento no se
otorga libremente, se le solicita que aporte: 

a)
Actual base legitimadora para el tratamiento de datos de las fotografías y
videos de menores y mayores de edad por los que esa escuela expone fotografías y
videos. 

b)
Copia de impresos o formularios usados (solo se necesita un ejemplar) en los
que se pedía o informaba del tratamiento de las fotografías y videos en la página
FACEBOOK de la Escuela, antes de 25/05/2018, entrada en vigor del reglamento, y
después de esa fecha.

Se   le   recuerda   que   el   tratamiento   que   no   se   ajuste   a   los   requisitos   del   RGPD
(eventualmente fotos o videos de años 2014, 2015, etc.) no deberían seguir siendo tratados.

Con fecha 24/05/2019  se  recibe  escrito  indicando  “en contestación  al requerimiento

PS00046/2019 efectuamos las siguientes alegaciones:”

1)    La incidencia se inicia por una reclamación de la reclamante por una fotografía
publicada en la red social FACEBOOK subida el día 06/01/2018. Se solicita la eliminación el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

día 09/05/2018 y ese mismo día es borrada. La red social FACEBOOK tiene un programa de
"recuerdos" que vuelve a publicar la foto anteriormente borrada, y se vuelve a borrar ese "
recuerdo " con fecha 12/11/2018.

2)

“El   20/05/2018 se crea un modelo específico para consentimiento expreso tanto
para las imágenes que se tomen con fines educativos como para aquellas que se puedan
usar para fines publicitarios.”

3) Con   fecha   24/05/2019   “se   renueva   la   LOPD   y   RGPD”   que   “incluimos   en   este
registro”. Se acompaña el documento “Medidas y procedimientos, 24/05/2019”, para “dotar
de   seguridad   a   las   actuaciones   relacionadas   con   el   tratamiento   de   datos   personales
llevados a cabo por” la reclamada “en el desarrollo de su actividad“. El documento ha sido
preparado por OUTSOURCING BUSINESS PARTNERS SL en 24/05/2019. Aporta relación
de operaciones de tratamiento en el que entre otras, figura el de “imágenes y fotografías” se
desglosa en finalidad educativa por un lado y de publicidad por otro, con destinatarios “redes
sociales” con un “plazo de supresión” de “tres años”, y categoría de interesados “alumnos”. 

Se aporta un formulario informativo “para consentimiento de grabación de imágenes
para redes sociales” en el que hace referencia a la LOPD, (norma que ya no está en vigor)
indicando que se “recaba consentimiento expreso para la utilización de videos y fotografías
realizados en la escuela de danza en redes sociales” constando como finalidad “Realización
de acciones y comunicaciones comerciales y de marketing en FACEBOOK e INSTAGRAM”,
base legitimación “consentimiento del interesado, interés legítimo del responsable”. No hay
referencia   alguna   a   los   padres,   ni   a   los   menores   de   14   años,   ni   la   retirada   del
consentimiento o el periodo de conservación de las imágenes. En el mismo formulario hay
un   apartado   para   marcar   sí   o   no,   expresamente   sobre   la   realización   de   acciones   y
comunicaciones comerciales y de marketing para informar y fidelizar clientes. 

Refiere que es  titular de un sitio web, aunque no identifica la página concreta, informa
sobre las condiciones de uso, el aviso legal. En el apartado de protección de datos de
carácter personal vuelve a referir la LOPD, y su Reglamento de desarrollo, ya no vigentes
desde la aprobación de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).  En al apartado de política
de privacidad, se explicitan las operaciones previstas para realizar el tratamiento como la
remisión de comunicaciones comerciales, se indica el principio general de conservación de
los datos y los derechos a ejercitar por los interesados. 

En el documento no se menciona aspecto alguno sobre los cursos, o las matrículas, ni a los
menores de edad y el modo de otorgar el consentimiento para esos casos.

4) Aporta   el   documento   elaborado   por   OUTSOURCING   BUSINESS   PARTNERS   SL
RGPD/LOPD, 24/05/2019 “Evaluación de impacto”, de 44 páginas, “versión de la evaluación
de impacto 24/05/2019”.  Del mismo se significa: que consta como Delegado de Protección
de datos la citada empresa. En datos de clientes no se hace referencia alguna a los datos
de los menores, indica que “tienen presencia en varias redes sociales y una persona que las
mantiene  actualizadas”.  Se  contienen  cuestiones  y  respuestas de  la organización a las
mismas en el punto 4.1 sobre distintos aspectos, algunos relacionados con los tratamientos
y colectivos de personas cuyos datos se tratan, sin mención específica a los menores.

En el apartado de riesgos asociados a la legitimación de los tratamientos tampoco se

concreta aspecto alguno sobre datos de menores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Se hace mención del “documento de seguridad” y a la sanción de no poseerlo, cuando

dicha obligación no es exigible con la normativa de la  LOPDGDD ni del RGPD. 

En el apartado de cláusulas legales insertadas en documentos, figura como medida a
adoptar   que     “cuando   el  tratamiento   de  datos  personales   se  legitime   por  una   relación
contractual, ofrecer siempre la posibilidad de consentimiento separado para tratar datos con
finalidades que no son necesarias para el cumplimiento o perfeccionamiento de la misma,
evitando incluirlas de forma indisoluble en las cláusulas del contrato”.

En conclusiones, se significa la de “diferenciar las imágenes de los alumnos según su

finalidad y pixelar dichas imágenes para su uso en redes sociales”.

Sobre las cuestiones que se plantearon en pruebas, nada se indica, de modo que se
desconoce el modo de uso de los datos para fotografías en FACEBOOK o para el envío de
publicidad.

SÉPTIMO: El Instructor emitió propuesta de resolución con el literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
C.C.C.-ESCUELA DE DANZA  por una  infracción del  artículo 7 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD, con apercibimiento (58.2 RGPD).

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
C.C.C.-ESCUELA DE DANZA por una infracción del artículo 17 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD, con apercibimiento (58.2 RGPD).”

Notificada, no se recibieron alegaciones.

HECHOS PROBADOS

1) La reclamante rellenó la hoja de matrícula para el curso 2017/2018 de su hija menor en
la escuela de danza de la reclamada. El impreso se compone de doble cara, por una con el
logo de la escuela, literal “MATRICULA” “curso” se contienen los apartados de datos a
recoger del alumno y de padres, la actividad y la firma. El reverso de la hoja lleva el nombre
de “normativa”.

2) Reclamante y reclamada disponen de un escrito de fecha 9/05/2018 con el sello de la
escuela de danza en el que la primera insta su derecho de oposición al cese de los datos
personales y derechos de imagen de su hija en la escuela e informa que será baja en la
escuela para el mes de junio.

La reclamante aporta hoja impresa de 18/06/2018 de la página de FACEBOOK“
Escuela de Danza C.C.C.    con el literal “Comenzamos Enero y abrimos PLAZAS LIBRES
para nuestro grupo de BABY DANZA , a partir de 2 años...INFORMATE en : ESCUELA
PROFESIONAL DE DANZA C.C.C.”. Debajo figura una fotografía con seis niños menores
bajo el título “BABY DANCE” ”comenzamos el 10 de enero”, una de las niñas es hija de la
reclamante.

3) La reclamada manifiesta que las fotografías que constan en su página de FACEBOOK,
como la de la hija de la reclamante,  se exponen porque en la hoja de matrícula del curso
que   firman   los   alumnos/padres/tutor,   se   indicaba   que:   “Se   autoriza   a   la   Escuela   a   la
captación   de   imágenes   de   los   alumnos   para   su   utilización   con   fines   educativos   e
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

informativos y no lucrativos, existiendo la posibilidad de ejecutar los derechos de acceso,
rectificación   y   cancelación   de   los   mismos”,  aunque   no   indica   la   dirección   ni   modo   de
ejercicio.
 
impreso que firma el alumno/padre/tutor
 

No existe posibilidad de no dar el consentimiento para ello pues va en el mismo

 ,   haciéndolo depender de la matriculación.  

También en el mismo impreso de la matricula se informa en cuanto a la recogida de
datos que “Se autoriza a la Escuela a  incorporar  la información a sus bases de datos y a
enviar   publicidad   de   las   actividades   que   se   realicen”  
 sin   posibilidad   de   no   otorgar   el
 
consentimiento.

Para   ninguna   de   las   dos   operaciones   de   tratamiento   figura   expresamente   la

información de la opción de retirada del consentimiento que supuestamente se recoge.

En el mismo formulario se indica que el firmante acepta las condiciones expuestas.

4) Una vez iniciado el presente procedimiento, se desconoce cómo va a implementar la
reclamada la imagen de los alumnos, incluidos menores para el tratamiento de datos de las
fotografías  y  videos  en  su  página  de FACEBOOK,   desconociendo  además si   todas  las
imágenes ahora expuestas proceden de haberse cumplimentado la hoja matricula de cada
curso, ya que en dicha hoja, al menos de 2017-2018, no se daba opción de no consentir el
tratamiento de imágenes por la escuela para su página de FACEBOOK. 

5) Una vez iniciado el presente procedimiento, se desconoce cómo va a implementar la
reclamada la recogida de datos de alumnos para proceder a envíos publicitarios sobre las
actividades que realiza.

6) El Servicio de Inspección constata en su informe que en FACEBOOK de la escuela, el
día 12/11/2018, no figuraba expuesta la imagen objeto del ejercicio del derecho de oposición
de la reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

II

El contenido de las cláusulas de recogidas de datos y su uso en la hoja matricula
2017/2018 supone una primera infracción del artículo 7 que establece las “condiciones para
el consentimiento”, precisando:
“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita que
también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de tal forma
que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de fácil acceso y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte de la declaración
que constituya infracción del presente Reglamento.

3.  El  interesado   tendrá  derecho   a   retirar   su  consentimiento   en   cualquier   momento.  La
retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado será
informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la mayor
medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato, incluida la
prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de datos personales
que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato.”

Sobre el tratamiento de los datos que recaba la reclamada, en este caso,  la entrega
de datos de alumnos y padres,   para la prestación de un servicio, se debe indicar que al
obedecer a una relación contractual, los datos necesarios para ello no precisarían de la
obtención del consentimiento para su tratamiento al entenderse implícitos y necesarios para
la suscripción y recepción del servicio contratado, pago de clases, identificación de alumnos
etc. Por tanto, su licitud (artículo 6 del RGPD) procede de artículo 6.1.b) del RGPD: “el
tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o
para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales”

Sin embargo, ni el envío de publicidad, ni el tratamiento de las imágenes de los
menores parece que sea  necesario para la ejecución del citado contrato, por lo que si se
considera posible la obtención de los datos para esos fines, se necesitaría acudir a otra
base jurídica que permitiese el tratamiento ajustado a la norma vigente. En tal sentido el
RGPD, considera:

artículo 4.11  «consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una
declaración   o   una   clara   acción   afirmativa,   el   tratamiento   de   datos   personales   que   le
conciernen;

La   circunstancia   de   incluir   de   modo   obligatorio   para   los   padres/alumnos     en   el
impreso de matrícula la  cesión de la imagen para los fines que se contienen o la del envío
publicitario no se ajustan al RGPD ni a la base legitimadora del consentimiento, al incluirse y
mezclarse con la base legitimadora contractual y debiendo aceptar esta. Es decir, se tiene
que dar la aceptación al bloque, por lo que no puede considerarse consentimiento como
manifestación de voluntad libre.

Si   las   consecuencias   del   consentimiento   socavan   la   libertad   de   elección   de   la
persona, el consentimiento no es libre. El hecho de firmarse el documento no convalida sus
cláusulas, que vulnerarían la normativa de protección de datos.

El RGPD indica en su artículo 6.1.

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales

para uno o varios fines específicos;

A la hora de valorar si el consentimiento se ha dado libremente, deben considerarse
también las situaciones concretas en las que el consentimiento se supedita a la ejecución de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

contratos o a la prestación de un servicio tal y como se describe en el artículo 7, apartado 4.
El artículo 7, apartado 4, se ha redactado de manera no exhaustiva mediante el uso de la
expresión «entre otras cosas», lo que significa que puede haber otras circunstancias que
entren   en   el   ámbito   de   aplicación   de   esta   disposición.   En   términos   generales,   el
consentimiento quedará invalidado por cualquier influencia o presión inadecuada ejercida
sobre el interesado (que puede manifestarse de formas muy distintas) que impida que este
ejerza su libre voluntad. 

Vincular el consentimiento a la aceptación de los términos y condiciones o supeditar
el   cumplimiento   de   un   contrato   o   la   prestación   de   un   servicio   a   una   solicitud   de
consentimiento para el tratamiento de  datos personales que no son necesarios para  la
realización de dicho contrato o servicio, resulta muy inapropiado. Si el consentimiento se ha
dado en estas circunstancias, se presume que no se ha dado libremente (considerando 43).

Además, ha de tenerse en cuenta que para un consentimiento válidamente recogido
se precisa  una previa información correcta, y en este sentido, la información sobre los
tratamientos de envío de publicidad y recogida de imágenes son distintos y ha de existir la
posibilidad en el mismo documento de no consentir para cada uno de ellos sin que se sufra
ningún perjuicio negativo  en  la prestación del servicio. Por otro lado, el  consentimiento
inequívoco no encajaría   bien con procedimientos para obtener el mismo a partir de la
inacción o el silencio, pues este es  intrínsecamente equívoco. Es equívoca la situación en
que se considera que las personas han dado su consentimiento si no han contestado a una
carta cuando estaban informadas de que la falta de respuesta equivalía a consentir. En este
tipo de situaciones, el comportamiento individual (o más bien, la falta de acción), plantea
serias dudas sobre la voluntad de acuerdo de la persona. El hecho de que la persona no
realice una acción positiva no permite concluir que ha dado su consentimiento. Por tanto, no
cumple el requisito de consentimiento inequívoco. 

III

La   segunda   infracción   imputada   es   la   del   tiempo   de   supresión   de   los   datos

(imágenes y video en FACEBOOK de la escuela). El artículo 17.1.a) y b)  del RGPD indica:

“1.   El   interesado  tendrá   derecho   a   obtener  sin  dilación   indebida  del   responsable  del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará obligado a
suprimir   sin   dilación   indebida   los   datos   personales   cuando   concurra   alguna   de   las
circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que

fueron recogidos o tratados de otro modo;

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad con
el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se base en
otro fundamento jurídico;

IV

El   artículo   72.1.c)   de   la  LOPDGDD  considera:   “Infracciones   consideradas   muy

graves 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento (UE)

2016/679 para la validez del consentimiento.

        El artículo 74 de la misma norma considera leves, “y prescribirán al año las restantes
infracciones de carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4
y 5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a
22 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase de aplicación lo dispuesto en el
artículo 72.1.k) de esta ley orgánica.”

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos

los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”

El artículo 28 del RGPD indica “Obligaciones generales del responsable y encargado

del tratamiento” 

“1. Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los elementos enumerados en los
artículos 24 y 25 del Reglamento (UE) 2016/679 , determinarán las medidas técnicas y
organizativas apropiadas que deben aplicar a fin de garantizar y acreditar que el tratamiento
es   conforme   con   el   citado   reglamento,   con   la   presente   ley   orgánica,   sus   normas   de
desarrollo y la legislación sectorial aplicable. En particular valorarán si procede la realización
de la evaluación de impacto en la protección de datos y la consulta previa a que se refiere la
Sección 3 del Capítulo IV del citado reglamento.

2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado anterior los responsables
y encargados del tratamiento tendrán en cuenta, en particular, los mayores riesgos que
podrían producirse en los siguientes supuestos:

e) Cuando se lleve a cabo el tratamiento de datos de grupos de afectados en situación de

especial vulnerabilidad y, en particular, de menores de edad y personas con discapacidad.”

La letra d) del artículo 58.2 del RGPD indica como facultad de la AEPD: “ ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a
las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y
dentro de un plazo especificado”

Además, la LOPDDG considera infracción grave el no cumplimiento del ajuste a las

medidas que se deriven de la resolución, artículo 72.1.m): 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de datos
competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del Reglamento (UE)
2016/679.”

En el periodo de pruebas, con el fin de encaminar el cumplimiento de la normativa,

se solicitó literalmente a la reclamada:

“Actual base legitimadora para el tratamiento de datos de las fotografías y videos de
menores y mayores de edad por los que esa escuela expone fotografías y videos.”

“Copia de impresos o formularios usados (solo se necesita un ejemplar) en los que
se   pedía   o   informaba   del   tratamiento   de   las   fotografías   y   videos   en   la   página
FACEBOOK de la Escuela,  antes de 25/05/2018, entrada en vigor del reglamento,  y
después de esa fecha.”

“Se le recuerda que el tratamiento que no se ajuste a los requisitos del RGPD
(eventualmente fotos o videos de años 2014, 2015, etc.) no deberían seguir siendo
tratados.”

La reclamada deberá acreditar cómo ha variado la hoja de matrícula en cuanto a la
inclusión de las cláusulas de obtención del consentimiento e información sobre el uso de
fotografías y para el uso de envío de publicidad, si ha creado nuevos documentos para estos
fines. 

Además, deberá aportar copia de los documentos relacionados con las medidas y

acciones organizativas/ técnicas que haya tomado al conocer la reclamación.

Por  lo tanto, de  acuerdo  con  la  legislación aplicable,  la Directora  de la Agencia

Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a C.C.C.-ESCUELA DE DANZA -, con NIF ***NIF.1, por una infracción
del  artículo   7   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   una   sanción   de
apercibimiento (artículo 58.2 b) RGPD.

SEGUNDO:  IMPONER  a  C.C.C.-ESCUELA   DE   DANZA  -,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una
infracción del artículo 17 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de
apercibimiento (artículo 58.2 b) RGPD.

TERCERO: ORDENAR de acuerdo con el artículo 58.2.d) el envío de la documentación que
se utilice para la prestación del consentimiento para el uso de las fotografías y del envío de
publicidad, y la información asociada a ambos.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a C.C.C.-ESCUELA DE DANZA -.

QUINTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del
recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición
del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

