1/22

Geschillenkamer
Beslissing ten gronde 59/2025 van 24 maart 2025

Dossiernummer : DOS-2022-02230
Betreft : Gebruik van gegevens voor commerciële communicatie (direct marketing)

De Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit, samengesteld uit de heer Hielke
Hijmans, alleenzetelend voorzitter;
Gelet op Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016
betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van
Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), hierna AVG;
Gelet op de wet van 3 december 2017 tot oprichting van de Gegevensbeschermingsautoriteit,
hierna WOG;
Gelet op het reglement van interne orde, zoals goedgekeurd door de Kamer van
Volksvertegenwoordigers op 20 december 2018 en gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad op
15 januari 2019;
Gelet op de stukken van het dossier;
Heeft de volgende beslissing genomen inzake:
De klager:

X, hierna “de klager”; en

De verweerder:

Y N.V, vertegenwoordigd door Mr. Peter van Dyck en Mr. Margaux Dejonghe,
beiden kantoor houdende te Tervurenlaan 268A, 1150 Brussel, hierna “de
verweerder”.

Beslissing ten gronde 59/2025 – 2/22

I.
1.

Feiten en procedure
Op 18 mei 2022 dient de klager een klacht in bij de Gegevensbeschermingsautoriteit tegen
de verweerder.

2.

In zijn klacht stelt de klager dat hij in juli 2018 een bril kocht in een vestiging van de
verweerder. Bij het afrekenen wordt zijn e-mailadres gevraagd om de klager op de hoogte
te houden van de levering van zijn aankoop. De klager stelt dat hij in de jaren daarna geen
contact heeft gehad met de verweerder, geen account heeft aangemaakt, en zich niet
ingeschreven heeft voor de nieuwsbrief van de verweerder. Op 6 december 2021 ontvangt
de klager echter een direct marketing-e-mail van de verweerder zonder dat hij zijn
toestemming hiervoor verleend heeft. Vervolgens richt de klager op 19 december 2021 een
verzoek tot inzage aan de verweerder, onder andere met de bedoeling te achterhalen
waarom hij deze direct marketing e-mail ontving. De verweerder maakt de gevraagde
informatie over op 18 januari 2022. De klager merkt op dat deze informatie geanonimiseerd
is en bevraagt de verweerder hierover. De verweerder geeft aan dat de informatie is
geanonimiseerd omwille van een menselijke fout. De klager stelt vervolgens dat de
verweerder er uiteindelijk in geslaagd is om (bepaalde) gegevens te herstellen maar dat zij
niet in staat is om hem te informeren over de rechtsgrond op basis waarvan de direct
marketingberichten verstuurd werden. De klager stelt dat ook het privacybeleid hierover
geen informatie verschaft.

3.

Op 15 mei 2022 wordt de klacht door de Eerstelijnsdienst ontvankelijk verklaard op grond
van de artikelen 58 en 60 WOG en wordt de klacht op grond van artikel 62, § 1 WOG
overgemaakt aan de Geschillenkamer.

4.

Op 20 juni 2022 wordt overeenkomstig artikel 96, § 1 WOG het verzoek van de
Geschillenkamer tot het verrichten van een onderzoek overgemaakt aan de Inspectiedienst,
samen met de klacht en de inventaris van de stukken.

5.

Op 10 augustus 2022 wordt het onderzoek door de Inspectiedienst afgerond, wordt het
verslag bij het dossier gevoegd en wordt het dossier door de inspecteur-generaal
overgemaakt aan de voorzitter van de Geschillenkamer (artikel 91, § 1 en § 2 WOG).
Het verslag bevat vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht en besluit
dat er sprake is van:
1.

een inbreuk op artikel 5.1. a) en 5.2, en artikel 6.1 AVG;

2. een inbreuk op artikel 5, artikel 24.1 en artikel 25.1 en 25.2;
3. een inbreuk op artikel 12.1, 12.2 en 12.3, artikel 15.1 AVG; en
4. een inbreuk op artikel 12.1, artikel 13.1 en 13.2, artikel 5.2, artikel 25.1 en artikel 25.2
AVG.

Beslissing ten gronde 59/2025 – 3/22

Het verslag bevat daarnaast vaststellingen die verder gaan dan het voorwerp van de klacht.
De Inspectiedienst stelt, in hoofdlijnen, vast dat er sprake is van:
5. een inbreuk op artikel 30.1, 30.3 en 30.4 AVG; en
6. een inbreuk op artikel 38,.1 en artikel 39 AVG.
6.

Op 22 augustus 2022 beslist de Geschillenkamer op grond van artikel 95, § 1, 1° en artikel 98
WOG dat het dossier gereed is voor behandeling ten gronde.

7.

Op 22 augustus 2022 worden de betrokken partijen per aangetekende zending in kennis
gesteld van de bepalingen zoals vermeld in artikel 95, § 2, alsook van deze in artikel 98 WOG.
Tevens worden zij op grond van artikel 99 WOG in kennis gesteld van de termijnen om hun
verweermiddelen in te dienen.
Voor wat betreft de vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht werd de
uiterste datum voor ontvangst van de conclusie van antwoord van de verweerder
vastgelegd op 17 oktober 2022, deze voor de conclusie van repliek van de klager op 7
november 2022 en ten slotte deze voor de conclusie van dupliek van de verweerder op 28
november 2022.
Voor wat betreft de vaststellingen buiten het voorwerp van de klacht werd de uiterste datum
voor ontvangst van de conclusies van antwoord van de verweerder vastgelegd op 17
oktober 2022.

8.

Op 7 oktober 2022 vraagt de verweerder een kopie van het dossier (artikel 95, § 2, 3° WOG),
dewelke hem werd overgemaakt op 10 oktober 2022.

9.

Op 17 oktober 2022 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van antwoord van de
verweerder met betrekking tot de vaststellingen ten aanzien van het voorwerp van de
klacht. De verweerder voert in hoofdorde aan dat zij geen inbreuk op de AVG heeft begaan.
Zij voert aan dat de verwerking van de persoonsgegevens van de klager voor direct
marketingdoeleinden een rechtmatige verwerking in haar hoofde uitmaakt, conform artikel
5.1.a) AVG, artikel 5.2 AVG en artikel 6.1 AVG. Vervolgens stelt de verweerder dat zij
voldoende technische en organisatorische maatregelen heeft getroffen, en op doorlopende
basis blijft treffen, om de privacy van de betrokkenen te beschermen en zodoende conform
artikel 5, artikel 24.1 en artikel 25.1 en 25.2 van de AVG handelt. Daarnaast stelt de
verweerder dat er geen inbreuk, en al zeker geen substantiële inbreuk, op de artikelen 12 en
13 AVG voorligt. De conclusie van antwoord bevat eveneens de reactie van de verweerder
op de vaststellingen die door de Inspectiedienst werden gedaan buiten de scope van de
klacht. Wat betreft de vastgestelde inbreuken van de Inspectiedienst betreffende het
register van verwerkingsactiviteiten, stelt de verweerder dat het register voldoet aan alle
vereisten van de AVG en zelfs nog een stapje verder gaat dan hetgeen wettelijk vereist is,
waardoor geen sprake is van een schending van artikel 30 AVG. Tot slot betoogt de

Beslissing ten gronde 59/2025 – 4/22

verweerder dat er eveneens geen inbreuk voorligt op artikel 38.1 en artikel 39 AVG.
10.

Op 2 november 2022 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van repliek van de klager,
waarin voor wat betreft de vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht de
klager het standpunt van de verweerder betwist. Hij stelt dat er zich wel een inbreuk
voordoet op artikel 5.1.a) en artikel 6.1 AVG. Vervolgens voert de klager aan dat niet voldaan
is aan zijn verzoek tot inzage ingevolge artikel 15 AVG, noch aan de vereisten van artikel 17
AVG, waardoor er wel sprake is van een inbreuk op de AVG.

11.

Op 28 november 2022 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van dupliek van de
verweerder voor wat betreft de vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de
klacht. Hierin herneemt de verweerder haar standpunten uit de conclusies van antwoord.

12.

Op 16 december 2024 worden de partijen ervan in kennis gesteld dat de hoorzitting zal
plaatsvinden op 19 februari 2025.

13.

Op 19 februari 2025 wordt de verweerder gehoord door de Geschillenkamer. De verweerder
heeft van de gelegenheid gebruik gemaakt om de organisatie van haar bedrijf, actief in
meerdere

EU-lidstaten,

nader

toe

te

lichten,

inclusief

de

wijze

waarop

de

gegevensbescherming in de organisatie is ingebed. De klager is, hoewel behoorlijk
opgeroepen, niet verschenen.
14.

Op 27 februari 2025 wordt het proces-verbaal van de hoorzitting aan de aanwezige partij
voorgelegd.

15.

Op 7 maart 2025 ontvangt de Geschillenkamer vanwege de verweerder enkele
opmerkingen met betrekking tot het proces-verbaal dewelke zij beslist mee op te nemen in
haar beraad.

II. Motivering
II.1. Artikel 5.1.a) (rechtmatigheid) j° artikel 6.1 AVG
16.

Uit de klacht begrijpt de Geschillenkamer dat de klager aankaart dat de verweerder zijn
persoonsgegevens, die hij had verstrekt in het kader van een aankoop bij de verweerder,
enkele jaren later heeft gebruik voor het versturen van direct marketing.

17.

Het komt daarom toe aan de Geschillenkamer om te beoordelen of het versturen van de
voormelde direct marketingmails door de verweerder aan de klager een rechtmatige
verwerking in haar hoofde uitmaakt.

Beslissing ten gronde 59/2025 – 5/22

18.

Tijdens het inspectieonderzoek werpt de verweerder op dat zij zich beroept op de
gerechtvaardigde belangen, zoals bedoeld in artikel 6.1.f) AVG, als rechtsgrond voor de
verwerking van de persoonsgegevens van de klager voor het versturen van direct
marketingmails. De Inspectiedienst stelt echter vast dat de verweerder zich onrechtmatig
op deze rechtsgrond beroept. De Inspectiedienst neemt het standpunt in dat niet voldaan is
aan de derde voorwaarde voor een rechtmatig beroep op artikel 6.1.f) AVG, namelijk de
belangenafweging, aangezien het feit dat de persoonsgegevens van de klager zijn verwerkt
in 2018 in het kader van een aankoop, niet impliceert dat hij kan verwachten dat die
persoonsgegevens zonder zijn toestemming nog worden gebruikt in 2021 en 2022 in het
kader van direct marketing.

19.

De klager verwijst naar de algemene voorwaarden bij de verkoopbon waarin het volgende is
opgenomen: “Doeleinden. Door ondertekening van deze orderbon verstrekt de klant [de
verweerder] de uitdrukkelijke toestemming tot de voormelde verwerking van zijn
persoonsgegevens, inzonderheid de persoonsgegevens die zijn gezondheid betreffen,
erkent hij zijn voorafgaande, vrije, specifieke en geïnformeerde toestemming te hebben
gegeven voor de ontvangst van commerciële communicaties per elektronische post, en
aanvaardt hij bovendien de toepassing van de op deze orderbon afgedrukte algemene
voorwaarden”. De klager stelt dat de verweerder is ‘overgestapt’ van de toestemming als
rechtsgrond naar het gerechtvaardigd belang.

20.

De verweerder herhaalt in haar conclusies dat zij, in tegenstelling tot wat de klager beweert,
zich niet beroept op de toestemming als rechtsgrondslag voor de direct marketingmails,
maar wel op het gerechtvaardigd belang.

21.

De verweerder stelt dat toestemming inderdaad vermeld wordt als een rechtsgrond in de
verkoopbon, maar dat de privacyverklaring verduidelijkt dat de toestemming alleen
opgevraagd wordt indien dit wettelijk vereist is: “Voor zover wettelijk vereist vraagt [de
verweerder] uw toestemming voordat zij uw persoonsgegevens voor deze doeleinden
gebruikt.” In de verkoopbon, de privacyverklaring en de communicatie met de klager in de
winkels wordt telkens verwezen naar de verwerking voor direct marketingdoeleinden en het
verlenen van diensten in het belang van de betrokkene en de verwerkingsverantwoordelijke,
hetgeen de rechtsgrond van gerechtvaardigde belangen veronderstelt.

22.

De Geschillenkamer herinnert eraan dat het aan de verwerkingsverantwoordelijke toekomt
om de gepaste rechtsgrond te identificeren. De keuze voor de gepaste rechtsgrond moet
gemaakt worden voor de aanvang van de verwerkingsactiviteit en op transparante wijze
meegedeeld worden aan de betrokkenen (bijvoorbeeld via de privacyverklaring 1). De

1

Voor wat betreft de transparantieverplichtingen verwijst de Geschillenkamer naar deel II.3 van deze beslissing.

Beslissing ten gronde 59/2025 – 6/22

Geschillenkamer stelt vast dat de verweerder zich in de verkoopbon beroept op de
toestemming als rechtsgrond voor het versturen van de direct marketing. Hierin staat
immers het volgende opgenomen: “[…] erkent hij zijn voorafgaande, vrije, specifieke en
geïnformeerde toestemming te hebben gegeven voor de ontvangst van commerciële
communicaties per elektronische post,[…]”. Anderzijds beroept de verweerder zich tijdens
deze procedure op het gerechtvaardigd belang (artikel 6.1.f) AVG als rechtsgrond voor de
verwerking van persoonsgegevens in het kader van direct marketing. De Geschillenkamer
zal beoordelen of de verweerder zich rechtmatig op één van beide rechtsgronden kon
beroepen.
23.

De Geschillenkamer stelt vast dat de verweerder zich tijdens het inspectieonderzoek, in haar
conclusies en tijdens de hoorzitting beroept op de rechtsgrond van het gerechtvaardigd
belang ex artikel 6.1.f) AVG waardoor de Geschillenkamer overgaat tot een beoordeling van
de toepassing van deze rechtsgrond.

24.

De litigieuze (ongevraagde) communicatie is gericht op het informeren van klanten over
promotionele acties georganiseerd door de verweerder. De boodschap is gericht aan
geïdentificeerde natuurlijke personen (cfr. de aanspreking bij naam) en wordt verstuurd via
elektronische communicatie, meer bepaald per e-mail. De Geschillenkamer stelt daarom
vast dat de mails, zoals ontvangen door de klager, direct marketing uitmaken. Daarom kan
de verweerder zich rechtmatig beroepen op het gerechtvaardigd belang ex artikel 6.1.f)
AVG, indien aan de voorwaarden is voldaan, waardoor de klager hieromtrent geen
toestemming hoeft te geven.

25.

Voor een rechtmatig beroep op artikel 6.1.f) AVG dient voldaan te worden aan drie
voorwaarden: doeltoets, noodzakelijkheidstoets, belangenafweging. Voor wat betreft de
doeltoets verwijst de Geschillenkamer naar overweging 47 AVG die uitdrukkelijk bepaalt dat
de verwerking van persoonsgegevens ten behoeve van direct marketing kan worden
beschouwd als uitgevoerd met het oog op een gerechtvaardigd belang (artikel 6.1 f) AVG),
waardoor voldaan is aan de doeltoets. Ook aan de tweede voorwaarde lijkt te zijn voldaan,
aangezien de naam en het e-mailadres noodzakelijk zijn voor het versturen van direct
marketing per e-mail. Tot slot mogen de belangen of fundamentele rechten van de
betrokkene niet zwaarder wegen dan de belangen van de verwerkingsverantwoordelijke of
de derde om zich succesvol te kunnen beroepen op artikel 6.1.f) AVG, hetgeen steeds
beoordeeld moet worden in het licht van de concrete omstandigheden van het geval. De
verweerder voert aan dat de belangenafweging in het kader van de algemene praktijk van
het versturen van direct marketing moet uitvallen in haar voordeel. Zij stelt dat de
betrokkenen worden geïnformeerd via de winkelbediende, de verkoopbon en de
privacyverklaring omtrent het feit dat direct marketing verstuurd wordt, dat de direct
marketingmails betrekking hebben op producten die vergelijkbaar zijn met de producten die
de betrokkenen eerder bij haar gekocht hebben, dat de verwerkte persoonsgegevens
beperkt zijn en dat het versturen van direct marketing een gangbare praktijk is in de sector.

Beslissing ten gronde 59/2025 – 7/22

Dus, zo concludeert de verweerder, is haar gangbare praktijk van het versturen van direct
marketing rechtmatig op basis van artikel 6.1.f).
26.

De verweerder erkent evenwel dat de klager deze mailings in 2021 en 2022 niet had mogen
krijgen. De mailings werden verzonden vanwege een datamigratie waarbij een technische
fout is gebeurd, ondanks de voorafgaande risicoanalyses die gemaakt werden. Door deze
technische fout werd de opt-out van de klager – onterecht – tijdelijk omgezet naar een optin. Verder wijst de verweerder erop dat, los van dit incident, de gegevensverwerking voor
direct marketingdoeleinden volledig rekening houdt met alle vereisten van de toepasselijke
wetgeving, namelijk dat alle vereisten uit artikel 6.1.f) AVG worden nageleefd. De verweerder
licht toe tijdens de hoorzitting dat zij verder geen weet heeft van andere betrokkenen
waarbij hetzelfde is gebeurd.

27.

De Geschillenkamer is van oordeel dat de gangbare praktijk van verweerder om direct
marketingmails te versturen op zich geen inbreuk op artikel 6.1.f) uitmaakt. De
Geschillenkamer volgt de argumentatie betreffende de belangenafweging van de
verweerder en voegt hieraan toe dat de direct marketingmails eveneens een uitschrijflink
bevatten, zodat betrokkenen hun recht van bezwaar op een eenvoudige wijze kunnen
uitoefenen.

28.

Overeenkomstig artikel 21.2 AVG heeft de betrokkene, wiens persoonsgegevens verwerkt
worden ten behoeve van direct marketing, het recht om te allen tijde bezwaar te maken
tegen de verwerking van deze persoonsgegevens voor dergelijke marketing. In onderhavig
geval heeft de klager zijn recht van bezwaar uitgeoefend, zoals de verweerder ook erkent,
waardoor hij gedurende drie jaar geen direct marketing meer kreeg. Het viel dan ook niet
binnen zijn redelijke verwachtingen dat, na het uitoefenen van zijn recht van bezwaar, dat
gerespecteerd werd door de verweerder gedurende drie jaar, zijn persoonsgegevens alsnog
verwerkt zouden worden voor direct marketing. Bovendien druist dit in tegen artikel 21.3
AVG dat stelt dat wanneer de betrokkene bezwaar maakt tegen verwerking ten behoeve
van direct marketing, de persoonsgegevens niet meer voor deze doeleinden verwerkt
worden. Bijgevolg valt de belangenafweging in dit geval in het voordeel van de klager uit,
waardoor aan de derde voorwaarde voor een rechtmatig beroep op artikel 6.1.f) AVG niet
voldaan is. De Geschillenkamer stelt dan ook vast dat het versturen van de direct
marketingmails aan de klager in 2021 en 2022 een inbreuk op artikel 6.1.f) AVG uitmaakt.

29. Voor zoveel als nodig gaat de Geschillenkamer na of de verweerder zich rechtmatig kan
beroepen op de toestemming als rechtsgrond zoals aangegeven op de verkoopbon. Artikel
4 van de AVG definieert "toestemming" van de betrokkene als “elke vrije specifieke,
geïnformeerde en ondubbelzinnige wilsuiting waarmee de betrokkene door middel van een
verklaring of een ondubbelzinnige actieve handeling hem betreffende verwerking van
persoonsgegevens aanvaardt”. Bijgevolg moet een toestemming, om in overeenstemming
met de AVG te zijn, voldoen aan de volgende cumulatieve voorwaarden: zij moet (i) vrij, (ii)

Beslissing ten gronde 59/2025 – 8/22

specifiek, (iii) geïnformeerd en (iv) ondubbelzinnig zijn. Toestemming wordt als vrijelijk
gegeven beschouwd als het een echte keuze van de betrokkene betreft, waarbij deze in
staat moet worden geacht echte controle over zijn beslissing te hebben. De
Geschillenkamer stelt vast dat de ondertekening van de verkoopbon van de klager niet kan
tellen als een vrij gegeven toestemming voor het ontvangen van direct marketing. De
Geschillenkamer wijst op de vereiste van de granulariteit van de toestemming waarbij de
doeleinden van de verwerking(en) gescheiden moeten worden en er voor elk doeleinde
toestemming moet gevraagd worden. Aangezien de verweerder de ondertekening van de
verkoopbon koppelt aan o.a. het verlenen van toestemming voor versturen van direct
marketing stelt de Geschillenkamer vast dat niet voldaan is aan de vereiste van een vrije
toestemming. Bijgevolg kan een beroep op de toestemming als rechtsgrond
overeenkomstig artikel 6.1.a) AVG niet slagen.
II.2. Artikel 12.1, 12.2 en 12.3, artikel 15.1 AVG
30.

De Inspectiedienst stelt vast dat er sprake is van een inbreuk op de artikelen 12.1, 12.2, 12.3
en artikel 15.1 AVG, aangezien er meer dan vijf maanden verstreken zijn tussen de ontvangst
van het verzoek tot inzage en de bezorging van alle informatie aan de klager. De
Inspectiedienst verwijst ook naar het feit dat de verweerder erkent dat de
persoonsgegevens door menselijke vergissing werden verwijderd, hetgeen niet had mogen
gebeuren. De Geschillenkamer zal beoordelen of er in casu sprake is van een inbreuk op de
hierboven vermelde artikelen.

31.

Volgens artikel 15.1 van de AVG heeft de betrokkene het recht om van de
verwerkingsverantwoordelijke uitsluitsel te krijgen over het al dan niet verwerken van zijn
persoonsgegevens. Indien dat laatste het geval is, heeft de betrokkene het recht om inzage
te verkrijgen van die persoonsgegevens en van informatie die in artikel 15, lid 1 a) - h) wordt
vermeld, zoals het doel van de verwerking van de gegevens en de eventuele ontvangers van
de gegevens, evenals informatie over het bestaan van zijn rechten, waaronder het recht om
rectificatie of wissing van zijn gegevens te vragen, of om een klacht bij de GBA in te dienen.
Het doel van het recht tot inzage is de betrokkene in staat te stellen om te begrijpen hoe zijn
persoonsgegevens worden verwerkt en wat de gevolgen daarvan zijn, alsook de juistheid
van de verwerkte gegevens te controleren zonder dat hij zijn voornemen hoeft te
rechtvaardigen.2

32.

Artikel 12 van de AVG betreft de wijze waarop de betrokkenen hun rechten kunnen
uitoefenen en bepaalt dat de verwerkingsverantwoordelijke de uitoefening van die rechten
door de betrokkene moet faciliteren (artikel 12.2 van de AVG), en hem onverwijld en in ieder

2

EDPB Richtsnoeren 01/2022 over de rechten van betrokkenen — Recht van inzage, , dd 18 januari 2022, te
raadplegen
via
https://www.edpb.europa.eu/system/files/202404/edpb guidelines 202201 data subject rights access v2 nl.pdf, para 13.

Beslissing ten gronde 59/2025 – 9/22

geval binnen een maand na ontvangst van het verzoek informatie moet geven over de
maatregelen die naar aanleiding van zijn verzoek zijn genomen (artikel 12.3 van de AVG).
33.

De Inspectiedienst stelt in zijn Inspectieverslag vast dat het verzoek van de klager om zijn
recht van inzage uit te oefenen, door de verweerder ontvangen werd op 19 december 2021.
De verweerder bezorgde pas op 11 juli 2022, meer dan zes maanden later en na ontvangst
van de vragen van de Inspectiedienst, alle informatie die verplicht moet worden meegedeeld
op basis van artikel 15.1 AVG. De Inspectiedienst verwijst eveneens op het feit dat de
persoonsgegevens van de klager door de verweerder op een bepaald moment "door een
menselijke vergissing" werden verwijderd en dat de verweerder uitdrukkelijk erkend heeft
dat dit niet had mogen gebeuren.

34.

In haar conclusies voert de verweerder aan dat er geen enkele twijfel kan bestaan over het
feit dat zij de termijn van antwoord van één maand wel degelijk gerespecteerd heeft. Het
verzoek tot inzage werd ingediend op 19 december 2021. Gelet op artikel 12.3 AVG, had de
verweerder tijd tot 19 januari 2022 om de gevraagde informatie te verschaffen. Op 27
december 2021 reageerde de verweerder op het verzoek, met de vraag aan de klager om
bijkomende informatie te verschaffen, zodat zij het verzoek kon inwilligen. Op 29 december
2021 ontving de verweerder de nodige informatie. Vervolgens heeft de verweerder op 18
januari 2022 geantwoord op het verzoek tot inzage, hetgeen binnen de wettelijke termijn
was, los van het feit dat de gevraagde bijkomende informatie pas bekomen werd op 29
december 2021. Daaraan voegt de verweerder toe dat minstens moet worden erkend dat
het antwoord van de verweerder d.d. 18 januari 2022 kwalificeert als een initieel antwoord
binnen de wettelijke termijn en de daaropvolgende antwoorden die werden verstrekt in de
maanden februari tot juli het gevolg zijn van bijkomende verzoeken van de klager, hetgeen
de aanvullende termijn van twee maanden verantwoordt.

35.

De klager voert aan dat hij geen volledige kopie van zijn persoonsgegevens ontvangen heeft,
hoewel dit wel voorgeschreven is op basis van artikel 15 AVG, maar slechts een overzicht
van persoonsgegevens na anonimisering. De klager wijst erop dat, indien de verweerder per
vergissing de procedure ingevolge een verzoek tot gegevenswissing heeft verzocht, hij in
dit opzicht ook niet voldaan heeft aan artikel 17 AVG. Dit artikel vereist immers een volledige
wissing en niet slechts een anonimisering, aldus de klager.

36.

De Geschillenkamer stelt vast dat de klager zijn verzoek heeft uitgeoefend op 19 december
2021. Op 27 december 2021 vroeg de verweerder bijkomende informatie (i.e. zijn naam,
geboortedatum en vestiging waar hij laatst klant was) met het oog op de identificatie van de
klager. De klager heeft deze informatie bezorgd aan de verweerder op 29 december 2021.
Diezelfde dag bevestigt de verweerder de goede ontvangst en informeert de klager dat zijn

Beslissing ten gronde 59/2025 – 10/22

verzoek in behandeling is. Op 18 januari 2022 heeft de verweerder het verzoek tot inzage
beantwoord, zij het volgens de klager op onvolledige wijze.
37.

De Geschillenkamer wijst er echter op dat de klager wenste te vernemen op welke
rechtsgrond de verweerder zich beroept voor het versturen van de (ongewenste) direct
marketing. De klager schrijft in zijn mail dd. 30 januari 2022 hieromtrent: “Ik mis echter
informatie betrekkende het gebruik van mijn gegevens voor commerciële doeleinden.
Wanneer en hoe heb ik toestemming verleend voor gebruik van mijn data voor het
ontvangen van nieuwsbrieven/reclames van [verweerder]? Of welke andere wettelijke basis
zoals voorzien onder artikel 6 van de GDPR gebruikt u voor het verwerken van mijn
gegevens voor deze doeleinden?” Het antwoord van de verweerder dd. 2 februari 2022
verwijst naar de privacyverklaring en stuurt de volgende passage hieruit naar de klager: “Uw
persoonsgegevens worden door [de verweerder] gebruikt om door u gestelde vragen te
beantwoorden, om u te informeren over de huidige en toekomstige activiteiten en acties van
[de verweerder], voor het versturen van elektronische nieuwsbrieven, voor het versturen
van reclame per post, voor statistische doeleinden, en voor geautomatiseerde
gegevensverwerking. Uw bijzondere persoonsgegevens zullen uitsluitend gebruikt worden
voor de dienstverlening. Voor zover wettelijk vereist vraagt [de verweerder] uw
toestemming, voordat zij uw persoonsgegevens voor deze doeleinden gebruikt.” Bijgevolg
informeert de klager of de verweerder zich dan beroept op artikel 6.1.a) AVG, namelijk de
toestemming. De verweerder antwoordt op 24 februari 2022 het volgende: “[de verweerder]
behoudt zich het recht voor de gegevens die in het kader van de verkoop van een product of
dienst zijn verzameld, te gebruiken voor direct marketing van soortgelijke producten of
diensten, in overeenstemming met de geldende wetgeving (AVG en het Koninklijk Besluit).”
Wanneer de klager hem er via mail dd. 25 februari 2022 op wijst dat deze informatie
ontoereikend is om een antwoord te verkrijgen op zijn vragen omtrent de wettelijke basis,
herhaalt de verweerder op 9 maart dat zijn “gegevens [worden verwerkt] conform GDPR
artikel 6 en het Koninklijk Besluit van 4 april 2003 tot reglementering van de verzending van
reclame per e-mail”.

38.

De Geschillenkamer stelt vast dat de verweerder binnen de door artikel 12.3 AVG
voorgeschreven termijn van één maand geantwoord heeft op het verzoek tot inzage. Zij
heeft de informatie overgemaakt waarover zij beschikte na de vergissing die leidde tot de
anonimisatie en heeft deze later verder aangevuld. De informatie die de verweerder
verstrekt heeft naar aanleiding van de vraag van de klager omtrent de ingeroepen
rechtsgrond voor het versturen van de direct marketingmails was echter niet transparant,
noch in duidelijke en eenvoudige taal zoals voorgeschreven door artikel 12.1 AVG. De mail
d.d. 24 februari 2022 verwijst enkel naar de “geldende wetgeving (AVG en Koninklijk Besluit),
hetgeen niet voldoet aan de voorwaarden inzake transparantie en duidelijkheid. Zelfs
wanneer de klager haar hierop wijst, blijft de verweerder onduidelijk. Zij verwijst in haar mail
d.d. 9 maart 2022 naar artikel 6 AVG en verduidelijkt naar welk koninklijk besluit zij verwijst.

Beslissing ten gronde 59/2025 – 11/22

De verweerder maakt echter geen enkele verwijzing naar artikel 6.1.f) AVG. Het recht op
inzage is de toegangspoort om andere rechten uit te oefenen, waardoor het ontvangen van
duidelijke informatie, zoals over de ingeroepen rechtsgrond, essentieel is voor de
betrokkene om eventuele verdere rechten te kunnen uitoefenen. De Geschillenkamer
besluit dan ook dat er sprake is van een inbreuk op artikel 12.1 AVG wat betreft het
antwoord op het recht van inzage.
39.

De verweerder erkent het verzoek tot inzage behandeld te hebben als een verzoek tot
wissing waarbij de persoonsgegevens van de klager geanonimiseerd werd. Zij wijst erop dat
zij wel nog bepaalde persoonsgegevens heeft kunnen overmaken aan de klager. Voor zoveel
als nodig wijst de Geschillenkamer erop dat de pseudonomisering van persoonsgegevens
of, volgens de verweerder, anonimisering in die mate dat deze hersteld zouden kunnen
worden potentieel niet voldoet aan het recht op gegevenswissing overeenkomstig artikel 17

Beslissing ten gronde 59/2025 – 12/22

AVG. Aangezien een eventuele inbreuk op artikel 17 AVG geen deel uitmaakte van de
tegensprekelijke debatten, gaat de Geschillenkamer hier niet verder op in.
II.3. Artikel 12.1, artikel 13.1 en 13.2 AVG
40.

De Geschillenkamer moet oordelen of de klager afdoende geïnformeerd werd over de
litigieuze verwerking om aan de eisen van artikel 12.1, en artikel 13.1 en 13.2 AVG te voldoen.

41.

Op basis van artikel 12.1 en artikel 13.1 en 13.2 van de AVG is het noodzakelijk dat de
verweerder als verwerkingsverantwoordelijke aan de betrokkenen beknopte, transparante
en begrijpelijke informatie bezorgt over de persoonsgegevens die verwerkt worden. De
voormelde transparantieverplichtingen vormen een concretisering van de algemene
transparantieverplichting van artikel 5.1.a) van de AVG.

42.

Artikel 12.1 AVG schrijft voor dat de verwerkingsverantwoordelijke “passende maatregelen”
neemt opdat de betrokkene de in de artikelen 13 en 14 bedoelde informatie [...] in verband
met de verwerking in een beknopte, transparante, begrijpelijk en gemakkelijk toegankelijke
vorm en in duidelijke en eenvoudige taal ontvangt, in het bijzonder wanneer de informatie
specifiek voor een kind bestemd is”. Volgens overweging 39 van de AVG betekent de
verplichting tot transparantie dat de personen op een toegankelijke en begrijpelijke manier
geïnformeerd moeten worden, o.a. over de wijze waarop hun rechten uitgeoefend kunnen
worden. Wanneer de gegevens rechtstreeks bij de betrokkenen verzameld worden, zoals in
casu het geval is, moet alle informatie die in artikel 13 AVG wordt vermeld aan de betrokkene
worden meegedeeld op het moment waarop de gegevens worden verkregen.
Vaststellingen in het Inspectieverslag

43.

De Inspectiedienst stelt in zijn verslag vast dat de informatie op de verkoopbon uit 2018
onduidelijk en onvolledig is. De verkoopbon is onduidelijk omdat gebruik wordt gemaakt van
vage bewoordingen en niet duidelijk maakt dat de klager daadwerkelijk direct
marketingmails zal ontvangen (“de uitbouw van handelsbetrekkingen met de klant en
klantenbeheer, mogelijkerwijze middels direct marketing”). De verkoopbon is onvolledig
aangezien niet alle informatie, zoals verplicht op basis van artikel 13 AVG, wordt vermeld.
Volgens de vaststellingen van de Inspectiedienst ontbreken de volgende elementen : de
contactgegevens van de functionaris voor gegevensbescherming, de opslagtermijn, het
recht op beperking en het recht op gegevensoverdraagbaarheid, het recht om de
toestemming in te trekken en het recht om een klacht in te dienen bij de toezichthoudende
autoriteit.
Standpunt van de verweerder

Beslissing ten gronde 59/2025 – 13/22

44.

De verweerder kan zich niet akkoord verklaren met de vaststellingen in het Inspectieverslag.
Zij stelt dat de verkoopbon wel duidelijk is. Met betrekking tot de verkoopbon merkt de
verweerder op dat hierin expliciet verwezen wordt naar direct marketing. Het feit dat de
verkoopbon vermeldt dat er “mogelijkerwijze” verwerking voor direct marketing zou
plaatsvinden, verandert niets aan de duidelijkheid van de verkoopbon, zo voert de
verweerder aan. Men kan immers moeilijk verwachten dat de verwerkingsverantwoordelijke
op voorhand reeds met volledige zekerheid kan stellen dat er naar een specifieke klant direct
marketingmails gestuurd zullen worden. In het kader van de transparantie heeft de
verweerder er dus voor gekozen om haar klanten alvast via de verkoopbon te informeren
over het feit dat hun persoonsgegevens mogelijk voor direct marketingdoeleinden verwerkt
zouden worden. In de privacyverklaring wordt ook meegedeeld dat de persoonsgegevens
voor direct marketingdoeleinden gebruikt kunnen worden. Sinds 1 juni 2018 heeft de
verweerder aan alle medewerkers in haar winkels, via publicatie op het intranet, de
uitdrukkelijke instructie gegeven om bij elke overhandiging van een verkoopbon de klant te
informeren over het feit dat diens gegevens verwerkt zullen worden in het kader van
“serviceberichten en persoonlijke tips” en dat de klant, indien deze dergelijke e-mails niet
meer wenst te ontvangen, onderaan de e-mails een afmeldknop kan vinden. Tot slot
benadrukt de verweerder dat het sturen van direct marketingmails een bijzonder gangbare
praktijk is in de sector. De klanten zijn het dus gewoon, of minstens kunnen ze verwachten,
om promotionele berichten te ontvangen.

45.

Voor wat betreft de vaststelling dat de verkoopbon onvolledig zou zijn, wijst de verweerder
erop dat de informatie uit de verkoopbon uit 2018, in combinatie met de privacyverklaring
uit 2018 die in elk direct marketingbericht gelinkt was, vrijwel volledig is. Via de gelaagde
aanpak in de verkoopbon en privacyverklaring hadden de klanten toegang tot de vereiste
informatie. Zonder erkenning van enige inbreuk op artikel 12 en 13 AVG, stelt de verweerder
in haar conclusies dat zij de volgende aanpassingen zal doen in haar privacyverklaring:
-

duidelijk

aangeven

wat

de

contactgegevens

van

de

functionaris

voor

gegevensbescherming zijn, alsook aangeven dat betrokkenen de functionaris bij enige
vraag of opmerking met betrekking tot de verwerking van hun persoonsgegevens
mogen contacteren;
-

de opslagtermijn van de verwerkte persoonsgegevens aangeven, of minstens de
criteria die gehanteerd worden om die opslagtermijn vaststellen; en

-

verduidelijken dat betrokkenen in sommige omstandigheden het recht hebben om (i)
de verwerking van hun persoonsgegevens door de verweerder te beperken en (ii) hun
toestemming voor de verwerking van persoonsgegevens in te trekken.

Daarnaast zal zij ook haar verkoopbon aanpassen door onderaan een link naar de
privacyverklaring op te nemen. Hiervoor dienen nog een aantal technische maatregelen

Beslissing ten gronde 59/2025 – 14/22

genomen te worden via het Customer Relationship management- platform (hierna: (CRMplatform. )
46.

De Geschillenkamer stelt vast dat de verkoopbon en de privacyverklaring onduidelijk waren.
De passages in de verkoopbon en de privacyverklaring omtrent de rechtsgrond voor het
verwerken van persoonsgegevensverwijzen naar twee verschillende rechtsgronden, zijnde
naar de toestemming op de verkoopbon en het gerechtvaardigd belang in de
privacyverklaring. De Geschillenkamer erkent dat een gelaagde aanpak interessant kan zijn
om op die manier alvast de belangrijkste informatie aan de betrokkenen mee te delen via de
verkoopbon. De Geschillenkamer verwijst echter naar de passage omtrent het verwerken
van persoonsgegevens: Doeleinden. Door ondertekening van deze orderbon verstrekt de
klant [de verweerder] de uitdrukkelijke toestemming tot de voormelde verwerking van zijn
persoonsgegevens, inzonderheid de persoonsgegevens die zijn gezondheid betreffen,
erkent hij zijn voorafgaande, vrije, specifieke en geïnformeerde toestemming te hebben
gegeven voor de ontvangst van commerciële communicaties per elektronische post, en
aanvaardt hij bovendien de toepassing van de op deze orderbon afgedrukte algemene
voorwaarden”. De verweerder stelt dat deze moet worden samen gelezen met de
privacyverklaring waarin staat: Uw persoonsgegevens worden door [de verweerder]
gebruikt om door u gestelde vragen te beantwoorden, om u te informeren over de huidige
en toekomstige activiteiten en acties van [de verweerder], voor het versturen van
elektronische nieuwsbrieven, voor het versturen van reclame per post, voor statistische
doeleinden,

en

voor

geautomatiseerde

gegevensverwerking.

Uw

bijzondere

persoonsgegevens zullen uitsluitend gebruikt worden voor de dienstverlening. Voor zover
wettelijk vereist vraagt [de verweerder] uw toestemming, voordat zij uw persoonsgegevens
voor deze doeleinden gebruikt.” De Geschillenkamer is echter van oordeel dat ook deze
passage in de privacyverklaring onduidelijk is, aangezien deze niet per verwerking
verduidelijkt wanneer het wettelijk vereist is om toestemming te vragen voor een
verwerking. . De Geschillenkamer herinnert eraan dat zij als best practice aanraadt dat
verwerkingsverantwoordelijken de informatie over hun verwerkingen moeten opsplitsen
naar doeleinden en rechtsgronden, zodat deze duidelijk is voor de betrokkenen. Verder volgt
de Geschillenkamer de zienswijze van de verweerder dat het gebruik van het woord
“mogelijkerwijze” in de zinsnede (“de uitbouw van handelsbetrekkingen met de klant en
klantenbeheer, mogelijkerwijze middels direct marketing”) op zich niet leidt tot
onduidelijkheid. De privacyverklaring is immers een algemeen document dat ter beschikking
wordt gesteld van alle betrokkenen en waarbij het mogelijk is dat niet elke betrokkene deze

Beslissing ten gronde 59/2025 – 15/22

direct marketing e-mails ontvangt, bijvoorbeeld omdat deze zijn recht van bezwaar heeft
uitgeoefend of omdat deze zijn e-mailadres niet verstrekt heeft.
47.

De Geschillenkamer stelt vast dat de privacyverklaring onvolledig was, zoals vastgesteld
door de Inspectiedienst. Tijdens de hoorzitting heeft de verweerder aan de Geschillenkamer
de meest recente versie van de privacyverklaring overgemaakt. De Geschillenkamer stelt
vast dat de privacyverklaring werd aangepast zodat de inbreuken inzake de onvolledigheid
van de privacyverklaring zoals vastgesteld door de Inspectiedienst verholpen werden.

48.

De Geschillenkamer stelt vast dat er sprake was van (historische) inbreuken op artikel
12.1 en artikel 13.1 en 13.2 AVG maar dat deze intussen verholpen werden.

II.4. Artikel 5.2, artikel 24.1 en artikel 25.1 en 25.2 AVG
49.

Artikel 24.1 van de AVG verplicht de verwerkingsverantwoordelijke om, rekening houdend
met de aard, de omvang, de context en het doel van de verwerking, alsook met de qua
waarschijnlijkheid en ernst uiteenlopende risico's voor de rechten en vrijheden van
natuurlijke personen, passende technische en organisatorische maatregelen te nemen om
te waarborgen en te kunnen aantonen dat de verwerking in overeenstemming met AVG
wordt uitgevoerd. Deze maatregelen moeten ook worden geëvalueerd en zo nodig
bijgewerkt. Dit artikel weerspiegelt de in artikel 5.2 van de AVG neergelegde
"verantwoordingsplicht",

volgens

hetwelk

"de

verwerkingsverantwoordelijke

verantwoordelijk is voor de naleving van lid 1 (verantwoordingsplicht) en dit moet kunnen
aantonen". Artikel 24.2 van de AVG bepaalt dat, wanneer zulks in verhouding staat tot de
verwerkingsactiviteiten, de in artikel 24.1 van de AVG genoemde maatregelen, een passend
gegevensbeschermingsbeleid omvatten dat door de verwerkingsverantwoordelijke wordt
uitgevoerd.
50.

Het

is

ook

de

overeenkomstig

verantwoordelijkheid
de

artikelen

24

van

de

verwerkingsverantwoordelijke

(verantwoordelijkheid)

en

25

van

de

om,
AVG

(gegevensbescherming door ontwerp en als standaard), de noodzakelijke naleving van de
regels van de AVG op doeltreffende wijze te integreren in het ontwerp van zijn
verwerkingsactiviteiten en in zijn procedures.
51.

De Geschillenkamer wijst erop dat de verweerder een groot bedrijf is dat persoonsgegevens
van (gevoelige) aard verwerkt, hetgeen risico’s voor de betrokkenen met zich meebrengt.
De Geschillenkamer stelt vast dat de verweerder over zeer veel documentatie en initiatieven
beschikt die haar medewerkers in staat stellen om zo goed mogelijk om te gaan met de
verplichtingen die voortvloeien uit de AVG. Op die manier heeft de verweerder het risico op
menselijke vergissing en technische fouten zo klein mogelijk willen maken. De
Geschillenkamer erkent dat het niet altijd mogelijk is om dergelijke problemen uit te sluiten,
maar verwacht wel van verwerkingsverantwoordelijken dat zij de nodige maatregelen

Beslissing ten gronde 59/2025 – 16/22

treffen om deze risico’s zoveel mogelijk te beperken, hetgeen de verweerder in onderhavige
zaak gedaan heeft.
52.

De Geschillenkamer wijst erop dat het ook aan de verweerder toekomt om de nodige
maatregelen te treffen om te zorgen dat zij handelt in overeenstemming met de AVG, en
meer bepaald met de informatieverplichtingen. De Geschillenkamer stelt vast dat de
verweerder in deze zaak niet de nodige maatregelen heeft getroffen om na te gaan of de
informatieverplichtingen nageleefd werden. De Geschillenkamer stelde vast dat dit niet het
geval was, gelet op de vastgestelde inbreuk op de naleving van artikel 12.1 j° artikel 13 AVG
(zie deel II.3) en de inbreuk op het recht van inzage omwille van het menselijke vergissing die
geleid heeft tot de anonimisering enerzijds en het gebrek aan transparantie omtrent de
rechtsgrond in het antwoord op het verzoek tot inzage anderzijds. Bijgevolg is er sprake van
een inbreuk op de artikelen 5.2, artikel 24.1 en artikel 25.1 en 25.2 AVG

II.5. Artikel 30.1, 30.3 en 30.4 AVG
53.

De Inspectiedienst stelt tijdens zijn onderzoek vast dat de verweerder weigert een kopie te
verstrekken van haar register van verwerkingsactiviteiten en motiveert deze weigering op
basis van bedrijfseconomische gevoeligheden. Dit vormt volgens de Inspectiedienst een
inbreuk op artikel 30.4 AVG, aangezien de verwerkingsverantwoordelijke op eenvoudig
verzoek van de Inspectiedienst een kopie moet verstrekken van haar register van de
verwerkingsactiviteiten zodat een controle daarop mogelijk is. Aangezien de verweerder
haar verwerkingsregister niet heeft overgemaakt, concludeert de Inspectiedienst dat deze
niet

aantoont

dat

zij

beschikt

over

een

geactualiseerd

register

van

de

verwerkingsactiviteiten in schriftelijke vorm, waaronder elektronische vorm, zoals vereist
op basis van artikel 30.1 en 30.3 AVG.
54.

De verweerder voert aan dat zij wel degelijk over een geactualiseerd register van
verwerkingsactiviteiten beschikt en dat artikel 30.4 AVG niet voorschrijft in welke vorm het
register met de GBA gedeeld moet worden. Desalniettemin, zo stelt de verweerder, begrijpt
zij intussen dat zij het register op eenvoudig verzoek schriftelijk moet verstrekken en dat de
GBA eveneens verplicht is om het vertrouwelijke karakter hiervan te bewaren. Het register
werd dan ook als stuk bij de conclusie van antwoord overgemaakt. De verweerder stelt dat

Beslissing ten gronde 59/2025 – 17/22

het register in overeenstemming is met de vereisten van artikel 30.1 AVG voor de meer dan
200 verwerkingsactiviteiten.
55.

De Geschillenkamer heeft het register van verwerkingsactiviteiten per e-mail ontvangen en
stelt vast dat dit een levend document is dat voldoet aan de vereisten van artikel 30.1 AVG.
Bijgevolg stelt de Geschillenkamer vast dat er geen sprake is van een schending van artikel
30.1, 30.3 en 30.4 AVG.

II.6. Artikel 38.1 en artikel 39 AVG
56.

De AVG erkent dat de functionaris voor gegevensbescherming een sleutelfiguur is voor wat
betreft de bescherming van persoonsgegevens wiens aanwijzing, positie en taken aan
regels onderworpen zijn. Deze regels helpen de verwerkingsverantwoordelijke om te
voldoen aan haar verplichtingen onder de AVG, maar helpen ook de functionaris voor
gegevensbescherming om zijn taken naar behoren uit te oefenen.

57.

Artikel 38.1 AVG schrijft voor dat de verwerkingsverantwoordelijke er zorg voor draagt dat
de functionaris voor gegevensbescherming tijdig en naar behoren wordt betrokken bij alle
aangelegenheden die verband houden met de bescherming van persoonsgegevens.

58.

Artikel 39.1 AVG stipuleert de taken die de functionaris voor gegevensbescherming ten
minste vervult:
a) de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker en de werknemers die verwerken,
informeren en adviseren over hun verplichtingen uit hoofde van deze verordening en andere
Unierechtelijke
b)

toezien op

of

lidstaatrechtelijke

naleving van

lidstaatrechtelijke

deze

gegevensbeschermingsbepalingen;

verordening,

van

gegevensbeschermingsbepalingen

en

andere
van

Unierechtelijke of

het

beleid

van

de

verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker met betrekking tot de bescherming
van persoonsgegevens, met inbegrip van de toewijzing van verantwoordelijkheden,
bewustmaking en opleiding van het bij de verwerking betrokken personeel en de
betreffende audits;
c)

desgevraagd

advies

verstrekken

met

betrekking

tot

de

gegevensbeschermingseffectbeoordeling en toezien op de uitvoering daarvan in
overeenstemming met artikel 35;
d) met de toezichthoudende autoriteit samenwerken;
e) optreden als contactpunt voor de toezichthoudende autoriteit inzake met verwerking
verband houdende aangelegenheden, met inbegrip van de in artikel 36 bedoelde
voorafgaande raadpleging, en, waar passend, overleg plegen over enige andere
aangelegenheid.
Bij de uitvoering van zijn taken houdt de functionaris voor gegevensbescherming naar

Beslissing ten gronde 59/2025 – 18/22

behoren rekening met het aan verwerkingen verbonden risico, en met de aard, de omvang,
de context en de verwerkingsdoeleinden (artikel 39.2 AVG).
59.

De Inspectiedienst komt tijdens zijn inspectieonderzoek tot de vaststelling dat de
verweerder niet aantoont welke informatie en/of adviezen haar functionaris voor
gegevensbescherming heeft verstrekt inzake het verzoek tot uitoefening van het recht van
inzage van de klager. Op basis van artikel 38.1 AVG dient de functionaris voor
gegevensbescherming door de verwerkingsverantwoordelijke naar behoren en tijdig
betrokken te worden bij alle aangelegenheden die verband houden met de bescherming van
persoonsgegevens. Bijgevolg concludeert de Inspectiedienst dat er sprake is van een
inbreuk op artikel 38.1 en artikel 39 AVG.

60.

De verweerder betwist deze vaststelling en legt stukken voor waaruit de betrokkenheid van
de functionaris voor gegevensbescherming moet blijken. De functionaris heeft (i) intern de
nodige stappen gezet om informatie te verzamelen met betrekking tot de klacht, (ii) een
uitgebreide mail dd. 11 juli 2022 gestuurd naar de klager waarin nogmaals een antwoord
werd gegeven op alle vragen die hij in de voorbije maanden had gesteld en (iii) een mail
gestuurd naar de Inspectiedienst met antwoord op de gestelde vragen en bijhorende
bewijsmaterialen. Voor wat betreft de betrokkenheid van de functionaris voor
gegevensbescherming in het algemeen verwijst de verweerder naar de adviezen die de
functionaris

al

verstrekt

heeft

in

het

kader

van

inbreuken

in

verband

met

persoonsgegevens, de medewerking van de functionaris voor gegevensbescherming aan
beleidsdocumenten en de informatiebrochures over de AVG die de functionaris voor
gegevensbescherming verstrekt aan de winkelmedewerkers. Tijdens de hoorzitting heeft
de functionaris voor gegevensbescherming één en ander uitvoerig toegelicht.
61.

Gelet op het bovenstaande, stelt de Geschillenkamer vast dat de functionaris voor
gegevensbescherming op regelmatige basis wordt betrokken bij aangelegenheden met
betrekking tot de bescherming van persoonsgegevens. Specifiek wat betreft de context van
de klacht, stelt de Geschillenkamer vast dat de functionaris werd betrokken naar aanleiding
van de onderhavige klacht, zoals blijkt uit de bewijsmateriaal voorgelegd door de
verweerder, zoals de mail dd. 11 juli 2022 aan de klager inzake het inzageverzoek en de brief
dd. 12 juli 2022 met de antwoorden op de vragen van de Inspectiedienst. De
Geschillenkamer stelt eveneens vast op basis van de stukken dat de functionaris voor
gegevensbescherming betrokken is bij de initiatieven en maatregelen die de verweerder
onderneemt die een gevolg kunnen hebben voor gegevensbescherming. Daarnaast is er een
beleid aanwezig bij de verweerder over hoe en wanneer de functionaris voor

Beslissing ten gronde 59/2025 – 19/22

gegevensbescherming betrokken kan worden en worden de medewerkers hierover
periodiek opgeleid.
62.

Gelet op het bovenstaande stelt de Geschillenkamer vast dat er geen sprake is van een
inbreuk op artikel 38.1 en artikel 39 AVG.

III. Sanctie
63.

Zoals uiteengezet in deel II heeft de Geschillenkamer vastgesteld dat er sprake is van een
inbreuk op artikel 6.1.f), artikel 12.1 j° artikel 15 AVG en artikel 12.1 j° artikel 13 AVG en artikel
5.2 j° artikel 24.1, artikel 25.1 en 25.2 AVG..

64.

Krachtens artikel 100 van de WOG heeft de Geschillenkamer de bevoegdheid om:
1° een klacht te seponeren;
2° de buitenvervolgingstelling te bevelen;
3° een opschorting van de uitspraak te bevelen;
4° een schikking voor te stellen;
5° waarschuwingen en berispingen te formuleren;
6° te bevelen dat wordt voldaan aan de verzoeken van de betrokkene om zijn rechten uit te
oefenen;
7° te bevelen dat de betrokkene in kennis wordt gesteld van het veiligheidsprobleem;
8° te bevelen dat de verwerking tijdelijk of definitief wordt bevroren, beperkt of verboden;
9°

te

bevelen

dat

de

verwerking

in

overeenstemming

wordt

gebracht;

10° de rechtzetting, de beperking of de verwijdering van gegevens en de kennisgeving
ervan aan de ontvangers van de gegevens te bevelen;
11°

de

intrekking

van

de

erkenning

van

certificatie-instellingen

te

bevelen;

12° dwangsommen op te leggen;
13° administratieve geldboeten op te leggen;
14° de opschorting van grensoverschrijdende gegevensstromen naar een andere Staat of
een internationale instelling te bevelen;
15° het dossier over te dragen aan het parket van de procureur des Konings te Brussel, die
het

in

kennis

stelt

van

het

gevolg

dat

aan

het

dossier

wordt

gegeven;

16° geval per geval te beslissen om haar beslissingen bekend te maken op de website van
de Gegevensbeschermingsautoriteit.
65.

Bij de bepaling van de sanctie ten gevolge de inbreuk op de artikelen 5.1.a) AVG in
samenhang met artikel 6.1.f) AVG betreffende de verzending van de ongewenste direct
marketing-e-mails, houdt de Geschillenkamer rekening met het feit dat de verzending van
deze e-mails het gevolg is van een technische fout in het kader van een datamigratie, dat de
verweerder voorafgaand aan de datamigratie de nodige risicoanalyses had gemaakt, dat
niet is aangetoond dat er nog andere betrokkenen waren, en dat de verweerder passend
gereageerd heeft naar aanleiding van de litigieuze verwerking waardoor de klager de direct

Beslissing ten gronde 59/2025 – 20/22

marketingmails niet langer ontving. De Geschillenkamer oordeelt dan ook dat in deze
specifieke situatie een buitenvervolgingstelling volstaat.
66.

Bij de bepaling van de sanctie ten gevolge van de inbreuk op artikel 12.1 AVG in samenhang
met artikel 15 AVG houdt de Geschillenkamer rekening met het feit dat er sprake was van
een menselijke vergissing waardoor bepaalde gegevens werden geanonimiseerd, dat de
verweerder inspanningen heeft geleverd om zo tijdig en volledig mogelijk de
persoonsgegevens te recupereren. De Geschillenkamer wijst er echter op dat de
verweerder niet transparant was over de rechtsgrond op basis waarvan de direct
marketingmails werden gestuurd, ondanks de expliciete en herhaalde vraag hiertoe van de
klager.

De

Geschillenkamer

wijst

erop

dat

de

vastgestelde

inbreuk

op

de

verantwoordingsplicht op basis van artikel 5.2, artikel 24.1 en artikel 25.1 en 25.2 AVG
voortvloeit uit de voormelde inbreuk op de bepalingen inzake het recht op inzage. De
Geschillenkamer is dan ook van oordeel dat een berisping in deze specifieke situatie
passend is voor beide inbreuken samen.
67.

Bij de bepaling van de sanctie ten gevolge van de inbreuk op artikel 12.1 AVG in samenhang
met artikel 13 AVG betreffende de informatieverplichtingen, stelt de Geschillenkamer vast
dat er sprake was van onduidelijke informatie omtrent de rechtsgrond waarop de litigieuze
verwerking gebaseerd was. Daarnaast stelde de Geschillenkamer vast dat de
privacyverklaring op het moment van de litigieuze verwerking niet volledig was. De
Geschillenkamer houdt rekening met het feit dat de verweerder zich coöperatief heeft
opgesteld tijdens de procedure en de opmerkingen van de Inspectiedienst heeft verwerkt
in een nieuwe privacyverklaring. De Geschillenkamer wijst erop dat de vastgestelde inbreuk
op de verantwoordingsplicht op basis van artikel 5.2, artikel 24.1 en artikel 25.1 en 25.2 AVG
voortvloeit uit de voormelde inbreuk op de informatieverplichtingen. De Geschillenkamer is
dan ook van oordeel dat een berisping in deze specifieke situatie voor beide
samenhangende inbreuken volstaat.

68.

Voor de overige vaststellingen van de Inspectiedienst gaat de Geschillenkamer over tot een
seponering aangezien dienaangaande geen inbreuken van de AVG kon vastgesteld worden.

IV. Publicatie van de beslissing
69.

Gelet op het belang van transparantie met betrekking tot de besluitvorming van de
Geschillenkamer,

wordt

deze

Gegevensbeschermingsautoriteit.

beslissing
Het

is

gepubliceerd
evenwel

niet

op

de

nodig

website
dat

identificatiegegevens van de partijen rechtstreeks worden bekendgemaakt.

van

de

daartoe

de

Beslissing ten gronde 59/2025 – 22/22

Op grond van artikel 108, § 1 van de WOG, kan binnen een termijn van dertig dagen vanaf de
kennisgeving tegen deze beslissing beroep worden aangetekend bij het Marktenhof (hof
van beroep Brussel), met de Gegevensbeschermingsautoriteit als verweerder.
Een dergelijk beroep kan worden aangetekend middels een verzoekschrift op tegenspraak
dat de in artikel 1034ter van het Gerechtelijk Wetboek opgesomde vermeldingen dient te
bevatten3. Het verzoekschrift op tegenspraak dient te worden ingediend bij de griffie van
het Marktenhof overeenkomstig artikel 1034quinquies van het Ger.W.4, dan wel via het eDeposit informaticasysteem van Justitie (artikel 32ter van het Ger.W.).

(Get). Hielke HIJMANS
Voorzitter van de Geschillenkamer

3

Het verzoekschrift vermeldt op straffe van nietigheid:
1° de dag, de maand en het jaar;
2° de naam, voornaam, woonplaats van de verzoeker en, in voorkomend geval, zijn hoedanigheid en zijn rijksregister- of
ondernemingsnummer;
3° de naam, voornaam, woonplaats en, in voorkomend geval, de hoedanigheid van de persoon die moet worden
opgeroepen;
4° het voorwerp en de korte samenvatting van de middelen van de vordering;
5° de rechter voor wie de vordering aanhangig wordt gemaakt;
6° de handtekening van de verzoeker of van zijn advocaat.
4

Het verzoekschrift met zijn bijlage wordt, in zoveel exemplaren als er betrokken partijen zijn, bij aangetekende brief
gezonden aan de griffier van het gerecht of ter griffie neergelegd.

