 
 

 

 

 

 

CRITERIOS PARA EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES 

EN CENTROS EDUCATIVOS 

•  Los  equipos  directivos,  profesorado,  personal  administrativo  y  de  servicios  de  los  centros 
educativos, en el ejercicio de sus funciones y tareas, necesitan tratar datos de carácter personal 
del alumnado y de sus familias, lo que deberán realizar con la debida diligencia en el cumplimiento 
de la normativa que lo regula y respeto a su privacidad e intimidad, teniendo presente el interés y la 
protección de los menores, y atendiendo al protocolo de actuación establecido por el responsable 
del tratamiento. 

•  Las Administraciones educativas, en caso de centros públicos, y los propios centros educativos, 
si son concertados o privados, son los Responsables del tratamiento de los datos personales que, 
entre otras tareas, deben formar a su personal sobre los principios básicos y cómo deben realizar los 
tratamientos correctamente. 

•  Por  regla  general,  los  centros  educativos  no necesitan  el consentimiento  de  los titulares de los 
datos personales para su tratamiento, o de sus progenitores o tutores, ya que estará justificado en 
el ejercicio de la función educativa y en la ejecución de la relación ocasionada con las matrículas 
del alumnado. No obstante, se debe informar a las familias de forma inteligible y de fácil acceso (por 
ejemplo, en el mismo impreso en el que se recojan los datos personales), mediante un lenguaje claro 
y sencillo, sobre al menos: 

• 

• 

• 

la identidad del responsable del tratamiento: la Administración educativa correspondiente 
en caso de centros públicos o el centro educativo, para centros concertados o privados, 
la finalidad para la que se recaban los datos  personales y su licitud, por ejemplo, para el 
ejercicio de la función educativa, misión de interés público, o para difundir y dar a conocer 
las actividades del centro, basada en el consentimiento expreso, 
los  derechos  de  las  personas  interesadas,  por  ejemplo,  los  derechos  de  acceso  o 
rectificación y dónde ejercerlos, 

•  el  resto  de  la  información  como  los  datos  de  contacto  de  la  persona  Delegada  de 
Protección de Datos (DPD), los destinatarios de los datos, o el plazo de conservación se 
pueden  proporcionar  a  través  de  una  dirección  de  correo  electrónico  u  otro  medio  que 
permita acceder a ella fácilmente. 

•  La normativa sobre protección de datos establece la designación obligatoria de un Delegado de 
Protección de Datos (DPD) en los centros educativos que ofrecen enseñanzas en cualquiera de los 
niveles establecidos en la legislación reguladora del derecho a la educación. Además, establece que 
será el interlocutor con los interesados/as para las cuestiones sobre protección de datos personales, 
lo que incluye dudas, quejas y reclamaciones, tanto de las familias como de los/las profesionales de 
la educación, su contacto debe estar fácilmente accesible, por ejemplo, en la web del centro. 

 
•  Cuando sea preciso obtener el consentimiento del alumnado o de sus progenitores o tutores para 
la  utilización  de  sus  datos  personales  por  tratarse  de  finalidades  distintas  a  la  función  educativa 
(necesario en la publicación de imágenes en web, blogs, RRSS y servicios equivalentes), se debe 
informar con claridad de cada una de estas finalidades, permitiendo a los interesados oponerse a 
aquellas que así lo consideren. El consentimiento debe ser expreso. 

UNIDAD DE EDUCACIÓN Y MENORES AEPD 

1 

 
 

 

 

•  El responsable del tratamiento (Administraciones educativas, para centros públicos, y los centros 
educativos,  para  centros  concertados  o  privados)  debe  disponer  de  protocolos,  instrucciones, 
guías,  directrices  o recomendaciones  para  el uso de  las  TIC  (tecnologías de  la  información  y  la 
comunicación) 
las 
aplicaciones/plataformas/servicios que el responsable del tratamiento de datos haya dispuesto 
y su enseñanza y uso deberán adaptarse al grado de desarrollo del alumnado. 

profesorado. 

únicamente 

deberán 

utilizar 

Estos 

por 

el 

 

 

 

•  Las  comunicaciones  entre  el  profesorado  y  los  progenitores  del  alumnado  se  deben  realizar 
únicamente a través de los medios puestos a disposición por el responsable del tratamiento de 
datos  personales  (habitualmente  puede  ser  mediante  plataformas  educativas,  o  el  correo 
electrónico corporativo del centro).  

•  El  uso  de  aplicaciones  de  mensajería  instantánea  (como  WhatsApp,  o  Telegram)  entre  el 
profesorado y los progenitores o entre el profesorado y el alumnado no está recomendado. No 
obstante, en aquellos supuestos en los que el interés superior del menor estuviera comprometido, 
como en caso de accidente o indisposición en una excursión escolar, y con la finalidad de informar y 
tranquilizar  a  los  progenitores,  titulares  de  la  patria  potestad,  se  podrían  enviar  mensajes 
comunicando la situación y captar imágenes y enviarlas, pero únicamente a las familias afectadas por 
la situación. 

•  El profesorado debe cuidar los contenidos de los trabajos de clase que suben a Internet y utilizar 
para  ello  solo  los  medios  validados  por  el  responsable  del  tratamiento,  además,  deberían 
trasmitir la misma prudencia al  alumnado y enseñar el valor de la privacidad de uno mismo y la de 
los demás, así como trasladarle que no se deben realizar fotos ni vídeos de otros alumnos/as ni de 
profesores/as u otro personal del centro escolar sin su consentimiento, y mucho menos difundirlos 
en  RRSS,  para  evitar  el  riesgo  de  violencia  digital  (ciberacoso,  grooming,  sexting,  violencia  de 
género…). La Ley Orgánica 8/2021 de protección integral a la infancia y la adolescencia frente a 
la violencia (LOPIVI) dispone que todos los centros educativos donde cursen estudios menores de 
edad  deberán tener  un Coordinador o Coordinadora  de bienestar y protección  del alumnado, 
que, bajo la supervisión de  la dirección del centro, promoverá la comunicación de las situaciones que 
impliquen un tratamiento ilícito de datos a las Autoridades de Protección de Datos (artículo 35.1).  

 
•  Cuando  los  centros  educativos  organicen  y  celebren  eventos  (fiestas  de  Navidad,  fin  de  curso, 
eventos  deportivos),  a  los  que  asistan  las  familias  del  alumnado,  constituiría  una  buena  práctica 
informar, por ejemplo, al solicitar la autorización para participar, o mediante avisos o carteles, de la 
posibilidad de que las familias puedan grabar imágenes exclusivamente para su uso personal y 
doméstico  (actividades  privadas,  familiares,  de  amistad)  y  no  para  su  acceso  por  un  número 
indeterminado de personas. 

 

 

2 

UNIDAD DE EDUCACIÓN Y MENORES AEPD 

