 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

La protección de datos como 
garantía en las políticas de 

prevención del acoso: 

recomendaciones  

de la AEPD 

 
 
 
 

Noviembre 2019 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Página: 2 de 10 

 

 

ÍNDICE 

LAS CONDUCTAS CONSTITUTIVAS DE CIBERACOSO 

MECANISMOS PARA ABORDAR LAS SITUACIONES DE ACOSO 

 

4 

5 

¿CÓMO SE PUEDE INCORPORAR LA PROTECCIÓN DE DATOS EN LAS POLÍTICAS DE PREVENCIÓN 
DEL ACOSO? RECOMENDACIONES 

6 

1.  Declaración de compromiso de prevención y erradicación del acoso digital. 

2.  Medidas orientadas a la prevención del ciberacoso. 

3.  Medidas orientadas a la erradicación del ciberacoso. 

 

 

 

 

 

6 

7 

9 

Página: 3 de 10 

 

 

 

El  desarrollo  de  Internet  y  las  Tecnologías  de la  Información  y  Comunicación  (TIC)  ha 
conllevado la aparición de diversas formas de violencia, propiciadas por la extensión y el 
uso intensivo de dispositivos móviles e Internet, redes sociales y servicios como los de 
mensajería  instantánea  o  de  geolocalización,  que  han  servido  de  cauce  para  su 
proliferación. 

Las características de las TIC han dado lugar a nuevas amenazas, derivadas, entre otras, 
de la velocidad con la que la información se difunde en este entorno, la posibilidad de 
acceder a la información gracias a los motores de búsqueda y las dificultades para su 
eliminación. La facilidad para viralizar y la perdurabilidad en el entorno en línea entrañan 
nuevas  situaciones  de  riesgo,  como  pueden  ser  el  acceso  y  la  divulgación  sin 
consentimiento de información sensible, de fotografías o videos de carácter íntimo; la 
vigilancia y  monitoreo de actividades en línea; daños a la reputación, etc., resultando 
especialmente dañinas las conductas conocidas como «sextorsión» o el acoso sexual en 
línea. 

Aunque  la  violencia  en  línea  afecta  al  conjunto  de  la  ciudadanía,  las  mujeres  se  ven 
especialmente  afectadas  por  estos  fenómenos,  sufriendo  como  consecuencia  daños 
físicos, psicológicos y económicos. En su encuesta a escala de la Unión Europea de 2014, 
la Agencia de Derechos Fundamentales de la UE reveló que el 23 % de las mujeres había 
manifestado haber sufrido acoso o abuso en línea al menos una vez en su vida y que una 
de cada diez había sido víctima de violencia en línea.  

Con la aplicación efectiva del Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) el 25 
de mayo de 2018, se pretende hacer frente a los nuevos retos que para la protección de 
los datos  personales han planteado la rápida evolución tecnológica y  la globalización 
derivados del aumento significativo de la magnitud de su recogida e intercambio. En este 
sentido,  el  RGPD  amplía  los  derechos  de  los  interesados,  destacando  el  derecho  de 
supresión,  por  el  que  quien  haya  hecho  públicos  datos  personales  y  esté  obligado  a 
suprimirlos estará también obligado a informar a los responsables del tratamiento de los 
mismos, sobre la solicitud del interesado de que dichos responsables supriman cualquier 
enlace a ellos, o las copias o réplicas de tales datos. 

Por otro lado, en el ámbito laboral también se producen y reproducen estas formas de 
violencia  digital,  en  numerosas  ocasiones  acompañando  -y  otras  ocasionando- 
conductas constitutivas de acoso laboral y de acoso sexual o por razón de sexo. Estas 
conductas  afectan  a  la  salud  física,  psíquica  y  emocional  de  los  trabajadores  y 
trabajadoras,  por  lo  que  combatirlas  es  una  obligación  del  empleador,  garante  de  la 
salud y seguridad de sus trabajadores1. 

 

LAS CONDUCTAS CONSTITUTIVAS DE CIBERACOSO 

Nos referimos a una serie de conductas: acoso laboral,  sexual,  por razón  de sexo, por 
razón de orientación sexual o por razón de identidad y expresión de género cuando estas 
se realicen a través de medios digitales mediante la grabación, difusión o publicación de 

                                                 
1  En  este  documento  se  empleará,  por  motivos  de  economía  del  lenguaje,  accesibilidad  y  usabilidad  del  documento,  el  término 
‘trabajadores’ para designar al conjunto de la plantilla independientemente del género, sin que ello pretenda indicar que la problemática 
del acoso sexual recaiga por igual en ambos géneros ni minimizar el especial impacto del acoso sexual sobre las trabajadoras. 

Página: 4 de 10 

 

 

 

mensajes o imágenes que afecten a la intimidad o libertad de la víctima en el ámbito 
laboral. 

Las anteriores modalidades de acoso pueden darse entre personas de igual o distinto 
nivel  jerárquico,  tengan  o  no  una  relación  de  dependencia  dentro  de  la  estructura 
orgánica de la entidad o centro de trabajo, siempre que haya una posición de poder. 

El  presente  documento  contiene  recomendaciones  dirigidas  a  evitar  y  combatir  los 
comportamientos citados que se produzcan en el ámbito digital, especialmente a través 
del uso  de datos personales  en conductas constitutivas de acoso (ciberacoso o acoso 
digital). 

Se entiende que las  conductas constitutivas de  acoso se producirán, tanto cuando se 
envíen  a  la  propia  persona  afectada  contenidos  degradantes  que  atenten  contra  la 
dignidad de la persona, como cuando se difunda esta información, especialmente videos 
o  imágenes,  si  de  su  naturaleza  puede  deducirse  un  atentado  contra  la  dignidad  y  la 
libertad sexual de las personas.  

Es fundamental tener presente que la realización de estas conductas no solo supone un 
ilícito, sino que lo será también el conocimiento por parte de la organización de estos 
tratamientos ilícitos de datos, si no se reacciona con actuaciones dirigidas a erradicarlos, 
en tanto que contraviene la normativa de prevención de riesgos.  

En el caso de los trabajadores sometidos al régimen laboral ordinario, el Estatuto de los 
trabajadores  considera  como  incumplimientos  contractuales  las  ofensas  verbales  o 
físicas y el acoso en sus distintas vertientes. 

En el caso de los empleados públicos, las conductas constitutivas de acoso laboral o de 
acoso sexual o por razón de sexo suponen faltas disciplinarias muy graves, en virtud del 
artículo 95 del Estatuto Básico del Empleado Público. 

Igualmente  debe  tenerse  en  cuenta  que  estas  conductas  pueden  suponer  también  la 
comisión de un delito.  

 

MECANISMOS PARA ABORDAR LAS SITUACIONES DE ACOSO 

En las empresas privadas y en las Administraciones Públicas estas conductas han sido 
frecuentemente abordadas a través mecanismos de prevención del acoso laboral y del 
acoso sexual y por razón de sexo, a las que en este documento nos referiremos con el 
término amplio de ‘políticas de prevención del acoso’.  

La  Ley  31/1995,  de  8  de  noviembre,  de  prevención  de  Riesgos  Laborales,  establece  la 
obligación de las empresas de garantizar la seguridad y salud de los empleados en los 
aspectos relacionados con el trabajo, considerando que el acoso laboral constituye no 
solo un riesgo psicofísico para el trabajador, sino un verdadero ataque a la seguridad y 
salud en el trabajo. 

Los mecanismos de prevención contra el acoso sexual y por razón de sexo derivan de la 
Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, de 
forma que las empresas de cincuenta o más trabajadores deberán aprobar un plan de 
igualdad, cuyo contenido mínimo debe incluir la prevención contra el acoso sexual y por 
razón de sexo. 

Página: 5 de 10 

 

 

 

En el ámbito público, las Administraciones Públicas recogen sus políticas de prevención 
y erradicación del acoso en Protocolos de actuación frente al acoso laboral y frente al 
acoso sexual y el acoso por razón de sexo. Estos documentos incluyen la obligación de 
todos los actores públicos de adaptar lo dispuesto en ellos a sus respectivos ámbitos y 
especialidades.  

Tanto en las empresas privadas como en el ámbito de las Administraciones Públicas, el 
desarrollo de las nuevas tecnologías y la aparición de nuevas manifestaciones de acoso 
laboral  y  acoso  sexual,  aconsejan  abordar  esta  dimensión  incorporando  en  sus 
protocolos o mecanismos de prevención medidas específicas dirigidas a la salvaguarda 
del derecho fundamental a la protección de datos. 

Por ello, en cumplimiento de las funciones que le atribuye el Reglamento (UE) 2016/679, 
y  en particular  su artículo 57,  la Agencia Española de Protección  de Datos realiza  una 
serie  de  recomendaciones  o  previsiones  a  incluir  en  las  políticas  de  prevención, 
específicamente dirigidas a erradicar el acoso laboral y el acoso sexual o por razón de 
sexo,  cuando  las  conductas  de  acoso  se  produzcan  a  través  de  tratamiento  de  datos 
personales que afecten a la privacidad e intimidad de las personas afectadas. 

 

¿CÓMO  SE  PUEDE  INCORPORAR  LA  PROTECCIÓN  DE  DATOS  EN  LAS 
POLÍTICAS DE PREVENCIÓN DEL ACOSO? RECOMENDACIONES 

Se pueden llevar a cabo diversas medidas, a incluir en los Protocolos de actuación frente 
al acoso y en los Planes de igualdad: 

1.  DECLARACIÓN DE COMPROMISO DE PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DEL ACOSO DIGITAL 

Incluir el compromiso de la empresa o entidad pública con la protección de datos y con 
la  igualdad  de  género.  La  entidad  se  comprometerá  a  garantizar  el  respeto  en  el 
tratamiento de datos personales a los principios recogidos en la normativa en materia 
de  protección  de  datos,  específicamente  en  el  artículo  5  del  Reglamento  General  de 
Protección de Datos, así como al análisis con perspectiva de género de los tratamientos 
de datos que realice. 

De igual manera, se reflejará el rechazo de la empresa o entidad pública al empleo de 
datos personales cuando su finalidad sea incurrir en conductas de acoso sexual y acoso 
por  razón  de  sexo,  así  como  cualquier  empleo  de  dichos  datos  que  sea  contrario  al 
derecho a la privacidad e intimidad, o que suponga una actuación que tenga como fin 
faltar el respeto, degradar o humillar a sus empleados. 

Especialmente  en  cuanto  al  acoso  sexual,  se  trata  de  tomar  conciencia  de  la  relación 
entre la igualdad de género y la protección de datos y expresar un rotundo rechazo por 
aquellos comportamientos que fundamentan las conductas de acoso en el empleo de 
información personal relativa a la vida sexual de las personas. 

La entidad adquiere así el compromiso de prevenir, sensibilizar y actuar en los supuestos 
que tenga conocimiento de ciberacoso, ya sea este: 

Página: 6 de 10 

 

 

 

•  acoso  laboral,  supuestos  de  difusión  de  contenidos  denigratorios  de  la 
persona  con  el  objetivo  de  crear  un  entorno  hostil  o  humillante  para  el 
empleado,  

•  ya  sea  sexual,  supuestos  de  conductas  de  acoso  sexual  a  través  de  redes 
sociales y supuestos de difusión de videos e imágenes relacionadas con la vida 
sexual de las personas. 

De  esta  forma,  a  través  de  la  declaración  de  compromiso,  se  toma  conciencia  de  los 
riesgos que entrañan Internet y las TIC en lo relativo a este tipo de conductas y se impulsa 
una cultura de respeto a la intimidad de las personas y de concienciación en el empleo 
de datos personales. 

Un ejemplo de esta declaración podría ser: 

«(Nombre de la organización) manifiesta su profundo rechazo al acoso laboral y al acoso 
sexual o por razón de sexo y su compromiso con la prevención y erradicación de estas 
conductas. (Nombre de la organización) se opone frontalmente al empleo de datos 
personales que supongan tratamientos de datos ilícitos, que pudieran socavar el 
derecho a la intimidad y privacidad de los empleados. 

(Nombre de la organización) se muestra firmemente comprometida con la protección de 
datos personales, necesaria para la salvaguarda al derecho fundamental al honor y a la 
intimidad personal y familiar de las personas. En consecuencia, (nombre de la 
organización) respetará los principios del artículo 5 del Reglamento General de 
Protección de Datos y minimizará los tratamientos de datos personales de sus 
trabajadores que puedan suponer un incremento del riesgo de conductas constitutivas 
de acoso. En cualquier caso, tendrá en cuenta el posible impacto en términos de género 
de los tratamientos que lleve a cabo». 

2.  MEDIDAS ORIENTADAS A LA PREVENCIÓN DEL CIBERACOSO 

Las entidades podrían adoptar medidas para evitar comportamientos dentro del ámbito 
laboral que sean constitutivos de acoso sexual o laboral mediante tratamientos ilícitos 
de los datos de sus empleados por otros empleados. En concreto, dentro del deber de 
garantizar la seguridad y salud laboral, se entiende la obligación de formar al personal 
en lo relativo a las conductas constitutivas de acoso laboral y de acoso sexual o por razón 
de sexo, así como en un uso de las redes sociales y las TIC adecuado y respetuoso con el 
derecho fundamental a la protección de la intimidad. 

En  este  sentido,  la información  se presenta  como  una  herramienta  fundamental.    Las 
entidades podrían: 

1.  Incluir  en  sus  políticas  de  prevención  del  acoso  una  descripción  de  conductas 
inadecuadas en el empleo de las nuevas tecnologías, de forma que los empleados 
tomen conciencia de los riesgos que aquellas pueden entrañar para la intimidad, 
y  de las  conductas que pueden dar  lugar  a una situación  de acoso laboral o de 
acoso sexual o por razón de sexo. De esta forma, las empresas pueden informar 
sobre el carácter de falta o delito de determinadas conductas, así como publicar 
ejemplos  de  conductas  realizadas  por  medio  de  Internet  y  redes  sociales  que 
supongan  casos  de  acoso.  Se  trata  de  que  los  empleados  tengan  claras  las 
consecuencias penales, y administrativas, en su caso, de las citadas conductas. 

Página: 7 de 10 

 

 

 

A modo de ejemplo, son conductas constitutivas  de acoso a través de un tratamiento 
ilícito de datos personales: 

-  La  grabación  de  imágenes  degradantes  que  afecten  a  la  intimidad  de  los 
trabajadores, en particular -pero no solo- cuando estas afecten a la vida y libertad 
sexual de las personas. 

-  La difusión de imágenes o videos de contenido sexual entre los trabajadores, ya 
se  trate  del  envío  por  quien  las  haya  recibido  de  forma  legítima  –  el  llamado 
‘porno  vengativo’-,  o  de  la  mera  difusión  en  redes  sociales  o  de  comunicación 
(Telegram, WhatsApp) de imágenes o videos de terceras personas. 

-  La  publicación  o  difusión  de  mensajes  o  contenido  audiovisual  (imágenes, 
memes, etc.) que tenga por  objeto menoscabar  la dignidad de un trabajador y 
crear un entorno humillante u hostil, especialmente -pero no solo- cuando estos 
supongan insinuaciones relativas a la vida sexual del trabajador. 

-  La  publicación  o  difusión  de  comentarios  despectivos,  chistes  ofensivos  o 
demérito  de  la  valía  profesional  de  un  trabajador  en  redes  de  mensajería 
instantánea o redes sociales ya tengan un carácter sexual (constitutivos de acoso 
sexual),  ya  estén  relacionados  con  el  sexo  del  trabajador  (acoso  por  razón  de 
sexo) o su orientación o identidad sexual, ya tengan un carácter general (acoso 
laboral). 

-  El envío de mensajes o insinuaciones ofensivas de carácter sexual realizadas por 

redes de mensajería instantánea o redes sociales. 

-  La  difusión  de  insultos  o  de  rumores  falsos  empleando  redes  de  mensajería 

instantánea o redes sociales. 

 

2.  Aportar  información  relativa  a  los  posibles  mecanismos  de  reacción  ante  un 
tratamiento  de  datos  personales  que  pueda  suponer  una  situación  de  acoso: 
información  sobre  los  mecanismos  de  retirada  de  contenido  de  las  principales 
plataformas en internet, políticas de privacidad de los principales operadores o el 
canal prioritario puesto a disposición del público por parte de la Agencia Española 
de Protección de Datos, entre otros. 

Dentro  de  esta  labor  informativa,  resultaría  de  máxima  utilidad  la  articulación 
cursos de formación relativos al empleo adecuado de redes sociales e Internet, la 
identificación  de  situaciones  de  acoso  en  estos  medios  y  la  lucha  contra  estas 
situaciones. 

 

Desde el punto de vista de la empresa u organización se debe tener en cuenta el carácter 
transversal  de  la  prevención  del  acoso  en  las  medidas  organizativas  de  la  entidad  y, 
concretamente,  en  sus  políticas  de  protección  de  datos.  Se  trata  de  que  la  entidad 
minimice los tratamientos de datos, especialmente cuanto se trata de datos de especial 
protección  que  pudieran  dar  lugar,  en  caso  de  un  mal  uso,  a  situaciones  de  acoso  o 
discriminación.  

 

Página: 8 de 10 

 

 

 

3.   MEDIDAS ORIENTADAS A LA ERRADICACIÓN DEL CIBERACOSO 

Consecuentemente  con  su  declaración  de  compromiso  contra  estas  conductas,  y  de 
acuerdo con la normativa vigente en prevención de riesgos laborales y en igualdad de 
género, nace para las empresas y entidades públicas el deber de articular medidas para 
erradicar las situaciones de acoso cuando se produzcan. 

1.  Por un lado, las organizaciones tienen el deber de colaborar con las autoridades 
competentes  para  la  erradicación  de  estas  situaciones:  la  AEPD,  las  FCSE,  las 
autoridades  judiciales.  Asimismo,  tienen  el  deber  de  denunciar  cuando  sean 
conocedores de situaciones de ciberacoso en casos de violencia de género. 

2.  Además,  las  entidades  tienen  el  deber  de  poner  en  marcha  los  mecanismos  de 
actuación  previstos  en  sus  políticas  de  prevención  del  acoso,  iniciando  las 
actuaciones disciplinarias pertinentes contra los trabajadores que llevaren a cabo 
estas  conductas  y  comunicándoles  las  posibles  consecuencias  jurídicas  y 
responsabilidades en que pudieran incurrir. En concreto: 

•  Responsabilidad  en materia de protección  de datos: la difusión de datos  de 
una persona física (en contenidos tales como imágenes, audios o vídeos que 
permitan  identificarla),  publicados  en  diferentes  servicios  de  internet  sin 
consentimiento, se considera una infracción de la normativa de protección de 
datos personales. La AEPD es competente para sancionar estas conductas con 
multas que, en los casos más graves, pueden alcanzar los 20.000.000 de euros. 

•  Responsabilidad en el ámbito laboral: Los trabajadores que lleven a cabo estas 
conductas incurrirán en responsabilidad disciplinaria que, en el caso de faltas 
muy graves, podrá acarrear el despido.  Igualmente, para el caso del personal 
funcionario estas conductas están tipificadas como faltas disciplinarias graves 
o  muy  graves  que  podrían  ser  sancionadas  con  traslados,  suspensión  de 
funciones o incluso separación del servicio. 
Asimismo,  constituye  una  infracción  grave,  sancionable  con  multas  que 
pueden alcanzar los  6.250 euros, cualquier  acción u omisión del empresario 
que cause un daño a los trabajadores,  bien por no haber evaluado el riesgo 
laboral  adecuadamente,  incluidos  los  denominados  riesgos  psicosociales,  o 
por no haber adoptado las medidas de prevención adecuadas.  

En  concreto  el  acoso  sexual  en  el  ámbito  laboral,  cualquiera  que  sea  el 
responsable,  constituye  una  infracción  muy  grave,  por  la  que  se  podrá 
sancionar al empresario con multas que pueden alcanzar los 187.515 euros.  

•  Responsabilidad penal:  la difusión y la cesión a terceros de imágenes o vídeos 
sin consentimiento, incluso si se han obtenido con la anuencia de la persona 
afectada  en  cualquier  lugar  fuera  de  la  mirada  de  terceros,  cuando 
menoscaben la intimidad de una persona física, pueden ser constitutivas de 
diferentes delitos.  

Todos estos delitos contra la integridad moral, descubrimiento de secretos o 
incluso,  de  acoso  sexual  si  fueran  un  medio  para  la  obtención  de  favores 
sexuales, pueden ser castigados con penas de prisión.  

Página: 9 de 10 

 

 

 

•  Responsabilidad civil: se deberá responder por los daños y perjuicios causados 
a la persona afectada, tanto los de carácter patrimonial como los de carácter 
moral.  
 

3.  Por último, sería conveniente prever en estos mecanismos de actuación  cauces 
especiales  para  los  supuestos  en  que  la  realización  del  acoso  se  lleva  a  cabo  a 
través de tratamientos ilícitos de datos personales.  

En  este  sentido,  las  entidades  pueden  dar  publicidad  y  difusión  al  canal 
establecido por la Agencia Española de Protección de Datos para hacer efectivo el 
derecho a la supresión de datos personales especialmente sensibles. 

Cuando  la  AEPD  considere  que  un  tratamiento  de  los  datos  personales  pueda 
comportar un menoscabo grave del derecho a la protección de datos personales, 
podrá ordenar a los responsables o encargados de los tratamientos el bloqueo de 
los datos y la cesación de su tratamiento y, en caso de incumplirse dicho mandato 
por  estos,  proceder  a  su  inmovilización.  Cuando  se  hubiese  presentado  una 
reclamación  referida  a  la  falta  de  atención  por  un  responsable  de  los  derechos 
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, la AEPD podrá acordar en cualquier 
momento, incluso con anterioridad a la iniciación del procedimiento sancionador, 
mediante  resolución  motivada  y  previa  audiencia  del  responsable  del 
tratamiento,  la  obligación  de  atender  el  derecho  solicitado,  sin  perjuicio  de  la 
continuación del procedimiento. 

Para  supuestos  excepcionalmente  delicados  (difusión  de  contenidos sexuales  o 
violentos),  la  AEPD  ha  puesto  a  disposición  del  público  un  canal  de  denuncia 
cualificado,  a  través  del  cual  se  pretende  simplificar  el  acceso  del  ciudadano 
afectado  a  las  medidas  cautelares  previstas  en  el  artículo  69  de  la  LOPDPGDD 
(bloqueo de los datos) frente a la difusión ilegítima en Internet de datos sensibles, 
de  forma  que  se  logre  la  retirada  inmediata  de  los  contenidos  constitutivos  de 
acoso de las redes sociales e Internet. 

Es  conveniente  incluir  en  los  modelos  de  denuncia  de  acoso  referencias  o 
información respecto al papel de la AEPD cuando el acoso se produjera a través de 
tratamientos ilícitos de datos personales, para que la persona afectada conozca la 
posibilidad de solicitar la tutela de sus derechos, interponer una reclamación que 
devenga  en  un  procedimiento  sancionador,  o  solicitar  medidas  cautelares 
urgentes. 

Dada la novedad del canal de tutela de derechos mencionado, sería conveniente 
que  las  empresas  y  entidades  públicas  hicieran  un  especial  esfuerzo  en  dar 
publicidad a este mecanismo entre sus plantillas, incluso a través de la publicación 
en sus intranets de un vínculo al formulario web. Asimismo, se podría incluir un 
enlace a este canal en los protocolos de las entidades, o prever la posibilidad de 
que el responsable de tomar medidas para frenar la situación de acoso -o el asesor 
confidencial,  en  caso  de  protocolos  de  actuación  contra  el  acoso  sexual  en  el 
ámbito de los ministerios y organismos públicos- dirigiera al trabajador afectado 
al citado canal. 

Página: 10 de 10 

