



¿Para qué puede ser útil al ciudadano el registro de Delegados de Protección de Datos?





22 de Febrero de  2019

Su objetivo es facilitar a los ciudadanos el acceso a las empresas u organismos para todas aquellas cuestiones y reclamaciones que tengan que ver con la protección de sus datos.




























































































 

Supongamos que una persona quiere oponerse a que una empresa continúe enviándole publicidad. ¿Qué debe hacer, dónde debe dirigirse? En esta infografía te contamos los pasos básicos que debes dar si no quieres seguir recibiendo publicidad. Pero, cuando se trata de dirigirse a la empresa u organismo que está tratando tus datos para ejercer los derechos que establece la normativa de protección de datos o para plantearle una queja o una reclamación, ¿a quién debes dirigirte? Al Delegado de Protección de Datos (DPD) si tiene obligación de designarlo o, si no la tiene, si voluntariamente lo ha designado. Para localizarlo, puede resultar de gran utilidad el Registro de Delegados de Protección de Datos ya que, con sólo conocer el organismo o empresa a la que quieras dirigirte, te ofrece la información necesaria para que puedas ponerte en contacto con él.   
El Delegado de Protección de Datos es una figura clave para ayudar a las organizaciones y empresas a cumplir con el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD), además de ser su interlocutor con los ciudadanos en todas las cuestiones relacionadas con la protección de datos, incluyendo las reclamaciones. Conforme al RGPD, contar con un delegado de protección de datos es obligatorio para organismos y autoridades públicas, así como para aquellas entidades que realicen tratamientos de datos que requieran una observación sistemática a gran escala o tratamientos masivos de categorías especiales de datos y, en todo caso, para las entidades recogidas en el artículo 34.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. Además, las empresas que no están obligadas a tener un DPD pueden también designarlo voluntariamente.
El Reglamento General de Protección de Datos recoge que los responsables o encargados del tratamiento deben publicar los datos de contacto de los DPD y comunicar esa designación a la autoridad de control correspondiente, en este caso, a la Agencia Española de Protección de Datos. En la actualidad, casi 25.000 responsables (tanto organismos públicos como entidades privadas) han notificado a la Agencia los datos de contacto de su Delegado de Protección de Datos.
El Registro de Delegados de Protección de Datos, que se actualiza diariamente, se encuentra disponible para todas aquellas personas que estén interesadas en conocer los datos de contacto del DPD de una empresa o institución. Te recordamos que para ejercitar tus derechos o presentar una reclamación ante una entidad puedes buscar el contacto introduciendo el nombre o NIF de la organización.










