1/14

Expediente N.º: EXP202317220

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 6 de noviembre de 2023 ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   06   de   noviembre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
reclamación   presentada   por   Dª  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   contra
HOTELES  TURÍSTICOS  UNIDOS,  S.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamada)   por   no
haber sido debidamente atendido su derecho de acceso.

La parte reclamante señala que en fecha 5 de octubre de 2023 remitió solicitud de
acceso a grabaciones del sistema de videovigilancia de un establecimiento hotelero de
la   entidad   reclamada,   remitiendo   su   solicitud   a   la   dirección   de   correo   electrónico
***EMAIL.1, sin haber obtenido contestación una vez transcurrido el plazo para ello.

Aporta copia del correo electrónico remitido, certificado de envío, escrito de solicitud y
fotografía de la reclamante enviada a la parte reclamada.

Por   parte   de   esta  Agencia   se   ha   comprobado   que   en   la   Política   de   Privacidad
publicada   en   la   web   de   la   entidad   reclamada   si   bien   figura   como   medio   para   el
ejercicio de los derechos de protección de datos, el canal postal, también aparece
publicada la dirección electrónica de correo del Delegado de Protección de Datos de la
parte reclamada: ***EMAIL.1, dirección a la que se remitió la solicitud de acceso de la
parte reclamante.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La   parte   reclamada   manifiesta   que   recibió   la   solicitud   de   la   parte   reclamante
ejercitando su derecho de acceso, pero que no atendieron el citado derecho porque
las imágenes solicitadas iban a ser aportadas en un juicio por una demanda laboral de
la parte reclamante según indica el auto del Juzgado de lo Social n.º XX de Madrid de
***FECHA.1.

La parte reclamada indica que no tienen por qué aportarse de forma anticipada sino
que se aportarán en el acto del juicio, cuyas diligencias son conocidas por la parte
reclamante, que es parte en las mismas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Se señala por la parte reclamada que su sistema elimina las grabaciones de forma
automática en un plazo inferior a un mes, por lo que el responsable del mismo realizó
una copia de las imágenes solicitadas adoptando las medidas técnicas y organizativas
pertinentes para impedir su tratamiento, incluyendo la visualización, para su puesta a
disposición a los jueces y tribunales. 

La parte reclamada manifiesta que ha actuado en todo momento con buena fe y que
ha seguido el curso del proceso judicial iniciado por la parte reclamante y del que
desiste posteriormente tal y como se recoge en el acta de desistimiento de 30 de
noviembre   de   2023,   del   que   aporta   copia.   La   parte   reclamada   iba   a   aportar   las
imágenes en el acto del juicio. 

Con ocasión de esta reclamación la parte reclamada manifiesta que ha actualizado
sus   modelos   de   solicitud   de   imágenes   (aportan   copia)   para   ejercitar   acciones
judiciales. 

Por   último  indica  que,  tras desistir  la  parte  reclamante  de  su  demanda  en  la  vía
judicial,   valoraría   una   nueva   solicitud   de   acceso   a   estas   imágenes   por   la   parte
reclamante. 

Aporta   copia   de   la   respuesta   remitida   a   la   parte   reclamante   indicando   que   las
imágenes se entregarían en sede judicial para hacer valer su derecho a la defensa y
para la protección de los derechos de los terceros que aparecen en las grabaciones. 

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante porque la parte
reclamada no ha acreditado haber facilitado el acceso, perjudicando el derecho a la
tutela judicial efectiva de la parte reclamante, a la que podían haber facilitado (si no las
imágenes por aparecer terceras personas) el acceso mediante escrito certificado en el
que con la mayor precisión posible se especificarán los datos de la parte reclamante
objeto del tratamiento.

En consecuencia, con fecha 6 de febrero de 2024, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La parte reclamada indica,  en síntesis, que  “(…)    Reiteramos todos los extremos
mencionados   en   nuestras   alegaciones   presentadas   ante   la   AEPD   en   fecha
29/12/2023. Específicamente, en relación con la cronología de los hechos, de vital
importancia, teniendo en cuenta que paralelamente al ejercicio de derechos, de fecha
05/10/2023, la solicitante había presentado una demanda frente a esta entidad, entre
otras, de la que tenemos noticias el mismo 10/10/2023. Es en ese traslado cuando el
Juzgado de lo Social nº XX de Madrid decide dictaminar no ha lugar a proporcionar la
prueba de modo anticipado, refiriéndose a la solicitud de la parte demandante de que
HOTELES TURISTICOS UNIDOS S.A. aportara la grabación de videovigilancia con
anterioridad a la vista, que iba a tener lugar el 30/11/2023. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

En consecuencia, siguiendo con lo dictaminado por la autoridad judicial, un día antes,
el 29/11/2023, el responsable de las imágenes de videovigilancia, ALAIN HOTELS,
S.L.U, dio contestación a la solicitud de derecho de acceso en cuestión indicándole,
entre otras cosas, que la grabación se aportaría en el acto de la vista, momento
procesal apropiado según la autoridad judicial.”

Sin embargo, la parte reclamada no tuvo oportunidad de aportar esas imágenes al
Juzgado porque éste les comunicó el desistimiento de la parte reclamante a continuar
con el procedimiento judicial.

“3. En relación con la afirmación de la AEPD, alegando que se podría "haber facilitado
(si   no   las   imágenes   por   aparecer   terceras   personas)   el   acceso   mediante   escrito
certificado en el que, con la mayor precisión posible, se especificarán los datos de la
parte reclamante objeto del tratamiento", es importante resaltar que no habría sido una
respuesta correcta ni conforme a los intereses de ninguna de las partes, con base en
los siguientes motivos: 

•   En   el   escrito   de   solicitud   de   ejercicio   de   derecho   de   acceso   se   solicitan
específicamente las "grabaciones de video de las cámaras de vigilancia", reflejando de
manera cristalina que lo que interesaba realmente, según sus comunicaciones, era el
aseguramiento de las grabaciones (el cual se efectuó y así se le comunicó), no un
escrito especificando lo que sucedía en las mismas, descripción que fácilmente puede
caer en el subjetivismo y crear indefensión a las partes del procedimiento judicial. 

• El responsable de las imágenes debía hacer valer su derecho de defensa, así como
por otro lado cumplir con su obligación legal de proteger los derechos de protección de
datos,   intimidad   y   propia   imagen   de   los   demás   sujetos   que   aparecen   en   las
grabaciones de videovigilancia solicitadas.”

La parte reclamada manifiesta que  “Finalmente, una vez desaparecidas las causas
para   la   denegación   del  derecho  de  acceso  por   haber   finalizado  el  procedimiento
judicial en el que HOTELES TURISTICOS UNIDOS S.A. era parte demandada, se ha
facilitado   acceso   a   los   datos   a   través   de   una   descripción   de   las   imágenes   de
videovigilancia, y prueba de ello es el Documento 1 que adjuntamos.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.

La parte reclamante ha señalado, en síntesis, y por lo que al presente procedimiento
interesa, que la parte reclamada le remitió dos respuestas. La primera de ellas, en
fecha   29   de   noviembre   de   2023,   denegando   su   solicitud   porque   las   imágenes
solicitadas iban a ser presentadas en el procedimiento judicial, y la segunda, en fecha
19 de abril de 2024, en la que no se proporciona copia de las imágenes, sino una
descripción de dichas imágenes de videovigilancia.

“La solicitud de acceso debió concederse con independencia de la demanda laboral
interpuesta por la actora. No es la demanda laboral, o no sólo ella, la razón que
justifica   que   la   actora   ejercitara   su   derecho   de   acceso.   Pero   HOTUSA,   en   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

interpretación distorsionada de la norma y del alcance de su derecho a la defensa,
anuda la demanda laboral de la actora a su solicitud de acceso a las grabaciones de
videovigilancia. Y en tal absurda base se apoya para negar tal acceso.”

La parte reclamante indica que “(…) En el presente caso, el interés legítimo invocado
parece referirse especialmente al derecho fundamental a la tutela judicial efectiva (art.
24 CE), en la medida en que las imágenes grabadas se utilizarán, según alega la
consultante, para la obtención de pruebas para formular posterior denuncia por delito,
o reclamación por responsabilidad extracontractual, o contractual (...) 

El alcance del derecho a la tutela judicial en relación con la prueba ha sido abordado,
entre otras, en la STC 212/2013, de 16 de diciembre, en la que se hace referencia,
citando la STC 88/2014, de 28 de mayo a “las íntimas relaciones del derecho a la
prueba con otros derechos garantizados en el art. 24 CE. Concretamente, en nuestra
doctrina   constitucional   hemos   hecho   hincapié   en   la   conexión   de   este   específico
derecho constitucional con el derecho a la tutela judicial efectiva (art. 24.1 CE), cuyo
alcance incluye las cuestiones relativas a la prueba (SSTC 89/1986, de 1 de julio, FJ
2; 50/1988, de 22 de marzo, FJ 3; 110/1995, de 4 de julio, FJ 4; 189/1996, de 25 de
noviembre, FJ 3; y 221/1998, de 24 de noviembre, FJ 3), y con el derecho de defensa
(art. 24.2 CE), del que es inseparable (SSTC 131/1995, de 11 de septiembre, FJ 2;
1/1996, de 15 de enero, FJ 2; y 26/2000, de 31 de enero, FJ 2)’’ (STC 19/2001, de 29
de enero, FJ 4; y, en el mismo sentido, STC 133/2003, de 30 de junio, FJ 3)». En las
reseñadas SSTC 19/2001 y 133/2003 el Tribunal Constitucional apuntaba que “ha sido
justamente   esta   inescindible   conexión   (con   los   otros   derechos   fundamentales
mencionados, en particular el derecho a obtener una tutela judicial efectiva), la que ha
permitido afirmar que el contenido esencial del derecho a utilizar los medios de prueba
pertinentes se integra por el poder jurídico que se reconoce a quien interviene como
litigante en un proceso de provocar la actividad procesal necesaria para lograr la
convicción   del   órgano   judicial   sobre   la   existencia   o   inexistencia   de   los   hechos
relevantes para la decisión del conflicto objeto del proceso (por todas, STC 37/2000,
de 14 de febrero, FJ 3)”. 

La relación entre los derechos a la protección de datos personales y a la tutela judicial
ha   sido,   asimismo,   analizada   en   el   Informe   de   esta   AEPD   469/2011   de   30   de
diciembre de 2011, en el que se indica lo siguiente: 

“En este punto, debe recordarse que esta Agencia ya ha tenido la ocasión de analizar
la posible concurrencia en un determinado supuesto de tratamiento de datos de los
derechos fundamentales a la protección de datos de carácter personal y a la tutela
judicial efectiva del responsable del tratamiento. Así, se ha considerado por ejemplo
que el tratamiento por un abogado de los datos de la parte contraria de su cliente
encuentra su amparo en el reconocimiento a éste último por el artículo 24.1 de la
Constitución   de   su   derecho   a   la   tutela   judicial   efectiva,   lo   que   implica,   según   el
apartado 2, la defensa letrada y el uso de los medios de prueba pertinentes para la
defensa de su derecho. En este sentido, el informe de 21 de febrero de 2001 se
señalaba lo siguiente:

“En este caso, como se dijo, el tratamiento por los abogados y procuradores de los
datos referidos a la contraparte de sus clientes en los litigios en que aquéllos ejerzan
la   postulación   procesal   trae   su   causa,   directamente,   del   derecho   de   todos   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

ciudadanos   a   la   asistencia   letrada,   consagrado   por   el   artículo   24.2   del   Texto
Constitucional. 

En efecto, la exigibilidad del consentimiento del oponente para el tratamiento de sus
datos   por   el   abogado   o   procurador   supondría   dejar   a   disposición   de   aquél   el
almacenamiento de la información necesaria para que su cliente pueda ejercer, en
plenitud, su derecho a la tutela judicial efectiva. Así, la falta de estos datos puede
implicar, lógicamente, una merma en la posibilidad de aportación por el interesado de
“los   medios   de   prueba   pertinentes   para   su   defensa”,   vulnerándose   otra   de   las
garantías derivadas del citado derecho a la tutela efectiva y coartándose la posibilidad
de obtener el pleno desenvolvimiento de este derecho. (...) 

De   este   modo,   a   efectos   de   efectuar   la   necesaria   ponderación   exigida,   deberá
plantearse   si,   atendiendo   a   las   circunstancias   concretas   que   se   producen   en   el
presente supuesto, el interés del tercero en acceder a determinadas imágenes debe
prevalecer sobre el derecho a la protección de datos de los afectados personas físicas
cuyos datos sean objeto de cesión.”

La parte reclamante añade que “(…) Finalmente se ampara HOTUSA para su decisión
denegatoria en su obligación de proteger los derechos de terceros que aparecen en
las imágenes. 

(…) La actora solicitó el acceso a HOTUSA en la forma que ya se ha dicho. La actora
necesita conocer dichos datos (grabaciones) para poder decidir adecuadamente en
relación con su derecho a la tutela judicial. Y el interés expresado por HOTUSA para
justificar su ilegal decisión denegatoria, a saber: 

"nuestra  obligación  de  proteger  los   derechos   de   protección   de   datos,   intimidad   y
propia   imagen   de   los   demás   sujetos   que   aparecen   en   las   grabaciones   de
videovigilancia solicitadas." 

No le permitía vulnerar, como se vulneró, el derecho de la actora a lo solicitado, sino
que además le provoca un perjuicio consistente en obstaculizar su derecho a la tutela
judicial. 

HOTUSA pudo, y debió haber cumplido su obligación a partir de la diligente labor de la
actora, que proporcionó todos los elementos necesarios para ello. A la solicitud de
acceso, que detallaba más allá de lo exigible su propia naturaleza y justificación, la
actora adjuntó, para facilitar la tarea de HOTUSA, una foto suya actualizada para
poder identificarla adecuadamente, una acotación de la ubicación en la que se dieron
los hechos y una delimitación precisa de la franja horaria. 

Pero es que también se explicó que en las grabaciones no había aglomeraciones de
personas que dificultaran esta labor, Y además la alegada protección de terceros es
absurda porque la actora ya conoce la identidad de las otras personas que obran en
las grabaciones. 

No es la identificación de la potencial destinataria de la actividad procesal de la actora
(identificación a la que por otro lado tendría derecho igualmente por los criterios de la
AEPD y de la jurisprudencia contenidos en las resoluciones que citamos de la propia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

AEPD). Es la realidad de los hechos que en dichas grabaciones se contienen. Y
negando   la   solicitud   de   la   actora,   como   decimos,   HOTUSA   la   ha   perjudicado
vulnerando tanto su legítimo derecho de acceso al contenido de las grabaciones,
como su derecho a la tutela judicial. 

Si temía por los derechos de terceros presentes en las grabaciones, HOTUSA podía
fácilmente, y debía, haber tomado las medidas necesarias al efecto. Como limitar en
su caso la franja horaria de ser esta excesiva una vez visionadas las grabaciones o
difuminar el rostro de dichos terceros.”

“(..) Respecto de la segunda respuesta del 19.04.24 mencionada en nuestro HECHO 5
en   la   que   HOTUSA   ha   respondido   NO   PROPORCIONANDO   EL   ACCESO
SOLICITADO por la ACTORA, sino PROPORCIONANDO UNA DESCRIPCIÓN DE
LAS IMÁGENES DE VIDEOVIGILANCIA, consideramos que HOTUSA volvió a incurrir
en incumplimiento respecto de su obligación como responsable de tratamiento. 

Si bien puede ser admitido en otras circunstancias distintas a nuestro caso el que no
se proporcionen las grabaciones solicitadas, y se sustituyan por una descripción de los
hechos en ellas contenidos, tal actuación no es aplicable a la solicitud de la actora.
Ello   tanto   por   los   razonamientos   ya   expuestos   en   nuestro   inmediato   anterior
Fundamento 2, como por los que se exponen más adelante.”

La parte reclamante continúa exponiendo diversas cuestiones y finaliza que ”(…) Por
todo lo expuesto, consideramos que la única forma correcta en Derecho de atender la
solicitud   de   la   actora   es   proporcionándole   el   acceso   a   las   grabaciones.   Que   la
narración dada por HOTUSA para nosotros carece de la mínima fiabilidad. Que de no
proporcionarle   HOTUSA   a   la   actora   dichas   grabaciones   se   producirá   una   grave
vulneración de los Derechos Fundamentales de la actora. Por un lado la vulneración
de   su   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales   de   la   actora.   Y   por   otro   una
vulneración de su derecho a la tutela judicial pues lo justo es que HOTUSA entregue
de una vez dichas grabaciones a la actora, al haber ésta acreditado solventemente su
intención de estudiar otras acciones, incluso penales, para las cuales es necesaria
que se atienda su legítima petición. Sin que nada de ello ponga en riesgo ningún
derecho de terceros obrante en las grabaciones, ni pueda ampararse HOTUSA en su
proclamado derecho de defensa.”
 
QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, no consta que se haya presentado
ante esta Agencia ninguna respuesta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 6 de febrero de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes, tales
como las manifestaciones de la parte reclamante “(…) Lo que ha hecho HOTUSA es,
aparte de incumplir su obligación como responsable de tratamiento al no acceder a lo
solicitado, es utilizar los datos personales de la actora en forma no prevista ni admitida
por   el   RGPD   ni   la   LOPDGDD.   Es   decir,   para   un   fin   distinto   del   que   justificó   su
obtención. 

En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo de este
Fundamento de Derecho, del examen de la documentación aportada, ha quedado
acreditado que la parte reclamante solicitó copia de unas imágenes de videovigilancia
ante la parte reclamada, y que ésta no se las facilitó argumentando que no tenían por
qué aportarse de forma anticipada sino que se aportarían en el acto del procedimiento
judicial  entre las partes.  Sin embargo, la parte reclamada no tuvo oportunidad  de
aportar esas imágenes al Juzgado porque éste les comunicó el desistimiento de la
parte reclamante a continuar con el procedimiento judicial.

La   parte   reclamada   señala   que  “(…)  una   vez   desaparecidas   las   causas   para   la
denegación del derecho de acceso por haber finalizado el procedimiento judicial en el
que HOTELES TURISTICOS UNIDOS S.A. era parte demandada, se ha facilitado
acceso a los datos a través de una descripción de las imágenes de videovigilancia, y
prueba de ello es el Documento 1 que adjuntamos.” 

Asimismo, la parte reclamante manifiesta su disconformidad porque le han facilitado
un documento en el que se relata lo ocurrido y no le han facilitado las imágenes,
señalando que  “(…) en las grabaciones no había aglomeraciones de personas que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

dificultaran esta labor, Y además la alegada protección de terceros es absurda porque
la actora ya conoce la identidad de las otras personas que obran en las grabaciones.”

Las Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesados, Derecho de acceso,
adoptada el 28 de marzo de 2023 por el Comité Europeo de Protección de Datos
indica:

“5. El objetivo práctico del derecho de acceso es permitir que las personas físicas
tengan el control sobre sus propios datos personales. Con el fin de lograr este objetivo
de manera efectiva en la práctica, el RGPD pretende facilitar este ejercicio mediante
una serie de garantías que permitan al interesado ejercer este derecho fácilmente, sin
restricciones innecesarias, a intervalos razonables y sin retrasos ni gastos excesivos.
Todo  ello  debe  conducir  a  una  aplicación  más eficaz  del  derecho  de  acceso  del
interesado en la era digital, parte del cual, en un sentido más amplio, es también el
derecho del interesado a presentar una reclamación ante la autoridad de control y el
derecho a la tutela judicial efectiva.

(…)

Límites y restricciones

El RGPD permite ciertas limitaciones del derecho de acceso. No hay otras exenciones
o excepciones. El derecho de acceso no está sujeto a ninguna reserva general de
proporcionalidad con respecto a los esfuerzos que el responsable del tratamiento debe
realizar para satisfacer la solicitud del interesado.

De conformidad con el artículo 15, apartado 4, el derecho a obtener una copia no
afectará negativamente a los derechos y libertades de otros. El CEPD opina que estos
derechos deben tenerse en cuenta no solo a la hora de conceder el acceso mediante
la entrega de una copia, sino también si el acceso a los datos se facilita por otros
medios (por ejemplo, el acceso in situ). Sin embargo, el artículo 15, apartado 4, no es
aplicable a la información adicional sobre el tratamiento, tal como se establece en el
artículo 15, apartado 1, letras a) a h). El responsable del tratamiento debe poder
demostrar que los derechos o libertades de otros se verían afectados negativamente
en la situación concreta. La aplicación del artículo 15, apartado 4, no debe dar lugar a
la denegación total de la solicitud del interesado; solo daría lugar a la exclusión o la
ilegibilidad de aquellas partes que puedan tener efectos negativos para los derechos y
libertades de otros.

El  artículo  12,  apartado  5, del  RGPD  permite  a  los  responsables  del  tratamiento
rechazar solicitudes que sean manifiestamente infundadas o excesivas, o cobrar un
canon   razonable   por   dichas   solicitudes.   Estos   conceptos   deben   interpretarse   en
sentido estricto. Dado que existen muy pocos requisitos previos en relación con las
solicitudes de acceso, el alcance de considerar que una solicitud es manifiestamente
infundada   es   bastante   limitado.   Las   solicitudes   excesivas   dependen   de   las
características específicas del sector en el que opera el responsable del tratamiento.
Cuanto más a menudo se producen cambios en la base de datos del responsable del
tratamiento, con mayor frecuencia puede permitirse al interesado solicitar el acceso
sin que sea excesivo. En lugar de denegar el acceso, el responsable del tratamiento
puede decidir cobrar un canon al interesado. Esto solo sería pertinente en el caso de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

solicitudes   excesivas   con   el   fin   de   cubrir   los   costes   administrativos   que   puedan
ocasionar dichas solicitudes. El responsable del tratamiento debe poder demostrar el
carácter manifiestamente infundado o excesivo de una solicitud.

(…)

13.  Habida  cuenta   del   amplio   objetivo   del   derecho  de   acceso,  dicho   objetivo   del
derecho de acceso no es adecuado para ser analizado como condición previa para el
ejercicio del derecho de acceso por parte del responsable del tratamiento en el marco
de   su   evaluación   de   las   solicitudes   de   acceso.   Así   pues,   los   responsables   del
tratamiento no deben evaluar «por qué» el interesado solicita acceso, sino únicamente
«qué» solicita el interesado (véase la sección 3 sobre el análisis de la solicitud) y si se
tienen datos personales referentes a esa persona (véase la sección 4). Por lo tanto,
por ejemplo, el responsable del tratamiento no debería denegar el acceso por que
sepa o sospeche que el interesado puede utilizar los datos solicitados para defenderse
ante   los   tribunales   en   caso   de   despido   o   controversia   comercial   con   el   citado
responsable. En cuanto a los límites y restricciones del derecho de acceso, véase la
sección 6.

Ejemplo 1: Un empleador ha despedido a un trabajador. Una semana más tarde, la
persona   decide   recabar   pruebas   para   presentar   una   demanda   por   despido
improcedente contra este antiguo empleador. Teniendo esto en cuenta, la persona se
dirige por escrito al antiguo empleador solicitando acceso a todos los datos personales
que   le   conciernen,   como   interesado,   y   que   el   antiguo   empleador   trata,   como
responsable del tratamiento.

El responsable del tratamiento no evaluará la intención del interesado y este no tendrá
que facilitar al responsable el motivo de la solicitud. Por lo tanto, si la solicitud cumple
todos los demás requisitos (véase la sección 3), el responsable del tratamiento debe
satisfacer la solicitud, a menos que la solicitud resulte manifiestamente infundada o
excesiva de conformidad con el artículo 12, apartado 5, del RGPD (véase la sección
6.3), lo que el responsable del tratamiento debe demostrar.

(…)

2.2.3 Posible limitación del derecho de acceso

33.   Por   último,   en   el   contexto   del   derecho   de   acceso,   se   prevé   una   limitación
específica en el artículo 15, apartado 4, que establece que deben tenerse en cuenta
los posibles efectos negativos sobre los derechos y libertades de otros. En la sección
6   se   explican   las   cuestiones   relativas   al   alcance   y   las   consecuencias   de   esta
limitación, así como sobre los límites y restricciones adicionales establecidos en el
artículo 12, apartado 5, o en el artículo 23 del RGPD.

(…)

6.2 Artículo 15, apartado 4, del RGPD

168. De conformidad con el artículo 15, apartado 4, del RGPD, el derecho a obtener
una   copia   no   afectará   negativamente   a   los   derechos   y   libertades   de   otros.   Las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

explicaciones   sobre   esta   limitación   se   dan   en   las   frases   quinta   y   sexta   del
considerando   63.   Este   derecho   no   debe   afectar   negativamente   a   los   derechos   y
libertades de terceros, incluidos los secretos comerciales o la propiedad intelectual y,
en   particular,   los   derechos   de   propiedad   intelectual   que   protegen   programas
informáticos. No obstante, estas consideraciones no deben tener como resultado la
negativa a prestar toda la información al interesado. A la hora de interpretar el artículo
15, apartado 4, del RGPD, hay que tomar precauciones especiales para no ampliar
injustificadamente las restricciones establecidas en el artículo 23 del RGPD, que solo
están permitidas en condiciones estrictas.

169. El artículo 15, apartado 4, del RGPD se aplica al derecho a obtener una copia de
los datos, que es la modalidad principal de dar acceso a los datos tratados (segundo
componente del derecho de acceso). También es aplicable, y se tendrán en cuenta los
derechos   y   libertades   de   otros,   si   el   acceso   a   los   datos   personales   se   concede
excepcionalmente por medios distintos de una copia. (…)

(…)

172. La preocupación general de que los derechos y libertades de terceros puedan
verse afectados por el cumplimiento de la solicitud de acceso no basta para invocar el
artículo   15,   apartado   4,   del   RGPD.   El   responsable   del   tratamiento   debe   poder
demostrar que, en la situación concreta, los derechos o libertades de terceros se
verían afectados de hecho.

(…)

173. Por lo que se refiere al considerando 4 del RGPD y a la justificación del artículo
52, apartado 1, de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, el
derecho a la protección de los datos personales no es un derecho absoluto98. Por lo
tanto, el ejercicio del derecho de acceso también debe ponderarse con respecto a
otros derechos fundamentales de conformidad con el principio de proporcionalidad.
Cuando   la   evaluación   del   artículo   15,   apartado   4,   del   RGPD   demuestre   que   el
cumplimiento de la solicitud tiene efectos negativos en los derechos y libertades de
otros participantes (fase 1), deben sopesarse los intereses de todos los participantes
teniendo   en   cuenta   las   circunstancias   específicas   del   caso   y,   en   particular,   la
probabilidad y gravedad de los riesgos presentes en la comunicación de los datos. El
responsable del tratamiento debe intentar conciliar los derechos en conflicto (fase 2),
por ejemplo mediante la aplicación de medidas adecuadas que mitiguen el riesgo para
los   derechos   y   libertades   de   otros.   Como   se   subraya   en   el   considerando   63,   la
protección de los derechos y libertades de otros en virtud del artículo 15, apartado 4,
del RGPD, no debe tener como resultado la negativa a facilitar toda la información al
interesado.   Esto   significa,   por   ejemplo,   cuando   se   aplica   la   limitación,   que   la
información relativa a otras personas debe hacerse ilegible en la medida de lo posible
en lugar de negarse a facilitar una copia de los datos personales. (…)

(…)

174. Si los responsables del tratamiento se niegan a responder a una solicitud de
derecho de acceso total o parcial con arreglo al artículo 15, apartado 4, del RGPD,
deben informar al interesado de los motivos sin dilación y, a más tardar, en el plazo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

un mes (artículo 12, apartado 4, del RGPD). La exposición de motivos debe hacer
referencia a las circunstancias concretas para que los interesados puedan evaluar si
desean   tomar   medidas   contra   la   denegación.   Debe   incluir   información   sobre   la
posibilidad de presentar una reclamación ante una autoridad de control (artículo 77 del
RGPD) y de obtener tutela judicial efectiva (artículo 79 del RGPD).”

La obligación de proporcionar una copia contenida en el artículo 15.3 del RGPD se
refiere   solo   a   una   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento,   pero   no
necesariamente a una reproducción de los documentos originales que contienen esos
datos personales. 

Así, el Comité Europeo de Protección de Datos precisó el contenido del derecho de
acceso reconocido en el artículo 15 del RGPD en el apartado 23 de las precitadas
Directrices 01/2022 indicando lo siguiente: “La obligación de proporcionar una copia
no   debe   entenderse   como   un   derecho   adicional   del   interesado,   sino   como   una
modalidad de acceso a los datos. Refuerza el derecho de acceso a los datos y ayuda
a interpretar este derecho porque deja claro que el acceso a los datos en virtud del
artículo 15, apartado 1, comprende información completa sobre todos los datos y no
puede entenderse que concede solo un resumen de los datos. Al mismo tiempo, la
obligación de facilitar una copia no tiene por objeto ampliar el alcance del derecho de
acceso: se refiere (solo) a una copia de los datos personales objeto de tratamiento, no
necesariamente a una reproducción de los documentos originales. En términos más
generales, no hay información adicional que se facilite al interesado al facilitar una
copia: el alcance de la información que debe figurar en la copia es el alcance del
acceso   a   los   datos   en   virtud   del   artículo   15,   apartado   1,   que   incluye   toda   la
información   necesaria   para   que   el   interesado   pueda   comprender   y   verificar   la
legalidad del tratamiento”. 

Por su parte, la sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 4 de mayo
de 2023 (asunto C-487/21) concluye que el artículo 15, apartado 3, primera frase, del
RGPD debe interpretarse en el sentido de que “el derecho a obtener del responsable
del tratamiento una copia de los datos personales objeto de tratamiento implica que se
entregue al interesado una reproducción auténtica e inteligible de todos esos datos.
Este derecho incluye el de obtener copia de extractos de documentos, o incluso de
documentos enteros, o de extractos de bases de datos, que contengan, entre otros,
dichos datos, si la entrega de tal copia es indispensable para permitir al interesado
ejercer efectivamente los derechos que le confiere ese Reglamento. Debe subrayarse
asimismo la necesidad de que se tengan en cuenta, a este respecto, los derechos y
libertades de los terceros.”

En   resumen,   no   existe   obligación   de   facilitar   la   copia   de   las   imágenes   y   ha   de
entenderse que, en este caso, el derecho ha quedado satisfecho con la entrega de
una   completa   descripción,   procediendo,   por   ello,   estimar   por   motivos   formales   la
reclamación presentada.

En cuanto a las manifestaciones de la parte reclamante indicando que “(…) la alegada
protección de terceros es absurda porque la actora ya conoce la identidad de las otras
personas que obran en las grabaciones”  hay que señalar que dicha afirmación no
puede aceptarse, teniendo en cuenta lo dispuesto en los párrafos anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por Dª  A.A.A.
contra HOTELES TURÍSTICOS UNIDOS, S.A.. No obstante, no procede la emisión de
nueva certificación por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Dª  A.A.A.  y   a  HOTELES
TURÍSTICOS UNIDOS, S.A.. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

