 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur 

l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A  

Délibération n° 21FR/2022 du 13 décembre 2022 

 

La  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  restreinte, 

composée de Madame Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Alain 

Herrmann, commissaires ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif 

à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; 

Vu la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 

des données et du régime général sur la protection des données, notamment son article 41 ; 

Vu le règlement d’ordre intérieur de la Commission nationale pour la protection des données 

adopté par décision n°3AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment son article 10.2 ; 

Vu  le  règlement  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  à  la 

procédure d’enquête adopté par décision n°4AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment 

son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

1/23 

 

I. Faits et procédure 

1.  Lors de sa séance de délibération du 17 juillet 2020, la Commission nationale siégeant en 

formation  plénière  (ci-après :  la  « Formation  Plénière »)  a  décidé  d’ouvrir  une  enquête 

auprès de la Société A sur base de l'article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation 

de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la 

protection  des  données  (ci-après :  la  « loi  du  1er  août  2018 »)  et  de  désigner  Monsieur 

Christophe Buschmann comme chef d’enquête.  

Ladite  décision  a  précisé  que  l’enquête  menée  par  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données (ci- après : la « CNPD » ou la « Commission nationale »)  avait 

pour objet de contrôler l'application et le respect du RGPD et de la loi du 1er août 2018, et 

plus précisément la conformité aux articles 12.1, 13 et 14 du RGPD. 

2.  La Société A est une […] inscrite au Registre du Commerce et des Sociétés de Luxembourg 

sous le numéro […], avec siège social à L-[…], […] (ci-après : le « contrôlé »).  

Le  contrôlé [est  actif  dans  l’exploitation  de  portails  internet  et  l’offre  de  services  via  ces 

portails]1. 

 

3.  La  décision  de  la  Commission  nationale  siégeant  en  formation  restreinte  (ci-après:  la 

« Formation Restreinte ») sur l’issue de l’enquête se basera :  

 

  sur les traitements effectués par le contrôlé en rapport avec l’exploitation du site 

internet  […] et  de  l’application  mobile  […] (ci-après  :  le  « site  internet  » 

respectivement l’« application mobile ») et contrôlés par les agents de la CNPD ; 

et 

 

  sur  les  dispositions  légales  et  réglementaires  prises  en  compte  par  le  chef 

d’enquête dans sa communication des griefs. 

4.  Par courrier du 26 août 2020, le chef d’enquête a envoyé un questionnaire préliminaire au 

contrôlé. Ce moment est référencé ultérieurement dans cette décision comme « au début 

de l’enquête ». Le contrôlé a répondu par courrier du 16 septembre 2020. Après une visite 

                                                           
1 […]. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

2/23 

 

sur place qui a eu lieu le 13 octobre 2020, le contrôlé et le service d’enquêtes de la CNPD 

ont procédé à un échange de courriers.2 

5.  Suite à cet échange, le chef d’enquête a  établi le Rapport d’enquête n° […] fondé sur la 

délibération du 17 juillet 2020 portant sur la conformité aux articles 12 point 1, 13 et 14 du 

RGPD daté au 27 avril 2021 (ci-après : le « rapport d’enquête »). 

Il  ressort  du  rapport  d’enquête3  qu’afin  de  structurer  les  travaux  d’enquête,  le  chef 

d’enquête a défini neuf objectifs de contrôle, à savoir : 

1)  S'assurer que les informations sont disponibles ; 

2)  S'assurer que les informations sont complètes ; 

3)  S’assurer que l’absence d’une information est motivée par une exception valide ; 

4)  S'assurer que les informations sont transmises selon des moyens appropriés ; 

5)  S'assurer  que  les  informations  sont  concises,  transparentes,  compréhensibles,  et 

transmises en des termes clairs et simples ; 

6)  S'assurer que les informations sont adaptées à la catégorie de personnes concernées ; 

7)  S'assurer que les informations sont gratuites ; 

8)  S'assurer que les informations sont aisément accessibles et 

9)  S'assurer que les informations sont transmises lors des étapes-clé du traitement. 

Il est précisé dans le rapport d’enquête que les agents de la CNPD n’ont pas contrôlé « la 

légalité  des  traitements  effectués  par  le  contrôlé ».  Dans  ce  contexte,  il  est  donné 

l’exemple suivant : « dans le cas où le responsable du traitement informe les personnes 

concernées que leurs données à caractère personnel sont conservées pendant un délai 

de  2  ans,  les  agents  de  la  CNPD  pourront  vérifier  que  le  responsable  du  traitement  ne 

conserve pas lesdites données pour une durée différente. En revanche, les agents de la 

                                                           
2 Cf. Communication des griefs, point 9 pour une liste détaillée des échanges tout au long de l'enquête. 
3 Rapport d’enquête, page 7, point « 3.1 Objectifs de contrôle ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

3/23 

 

CNPD  ne  se  prononceront  pas  quant  à  la  légalité  de  ce  délai  de  2  ans  appliqué  par  le 

responsable du traitement. »4 

Par ailleurs, l’enquête s’est focalisée sur les utilisateurs du site internet et de l’application 

mobile, et n’a pas visé d’autres catégories de personnes concernées telles que les salariés 

du contrôlé.5 

Le rapport d’enquête a pour annexe les pièces recueillies par le service d’enquêtes de la 

CNPD  et  sur  lesquelles  le  rapport  d’enquête  est  basé  (annexe  1),  ainsi  que  le  compte-

rendu de la visite sur place des agents de la CNPD du 13 octobre 2020 précitée (annexe 

2) (ci-après : le « Compte-Rendu »). 

6.  Il ressort en outre du rapport d’enquête que le contrôlé « agit à la fois comme sous-traitant 

des [clients] en fournissant à ces derniers un service […] en ligne et en traitant des données 

pour leur compte, et comme responsable du traitement dans le cadre de la gestion des 

données relatives aux [clients] possédant un compte utilisateur sur le site internet […]. » 6 

Etant donné que les agents de la CNPD ont uniquement analysé les traitements mis en 

œuvre par le contrôlé en tant que responsable du traitement « pour les [clients] qui créent 

un  compte  sur  le  site  ou  l'application  mobile,  uniquement  pour  les  données  du  compte 

[…] »7,  la  décision  de  la  Formation  Restreinte  se  limitera  auxdits  traitements.  Les 

traitements  mis  en  œuvre  par  le  contrôlé  en  tant  que  sous-traitant  des  [clients]  dans  le 

cadre du service […] en ligne ne sont dès lors pas analysés dans la présente décision. 

7.  Lors  de  sa  séance  de  délibération  du  23 juillet 2021,  la  Formation  Plénière  a  désigné 

Monsieur  Marc  Lemmer,  commissaire,  comme  chef  d’enquête  en  remplacement  de 

Monsieur Christophe Buschmann, démissionnaire. 

8.  A  l'issue  de  son  instruction,  le  chef  d'enquête  a  notifié  au  contrôlé  en  date  du 

13 janvier 2022  une  communication  des  griefs  (ci-après :  « communication  des  griefs ») 

détaillant les manquements qu'il estimait constitués en l'espèce par rapport aux exigences 

prescrites par l’article 12.1 du RGPD (obligation de transparence). 

                                                           
4 Rapport d’enquête, page 7, point « 2.3 Réserves ». 
5 Rapport d’enquête, page 6, point « 2.2 Périmètre ». 
6 Rapport d’enquête, pages 9, point « 4.2 Description du contrôlé ». 
7 Idem. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

4/23 

 

Le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la  Formation  Restreinte  d’adopter  quatre  mesures 

correctrices  différentes,  ainsi  que  d’infliger  au  contrôlé  une  amende  administrative  d’un 

montant de 3.700 euros. 

9.  Le contrôlé a répondu à la communication des griefs par courriel du 10 février 2022. 

10. Par courrier du 20 mai 2022, la présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé 

que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 6 juillet 2022 et 

qu'il pouvait assister à cette séance. Le contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance 

en date du 31 mai 2022. 

11. Lors de cette séance le chef d'enquête, Monsieur Marc Lemmer, était présent. Le contrôlé 

était représenté par […] et par […]. Le chef d'enquête et les représentants du contrôlé ont 

exposé leurs observations orales à l'appui de leurs observations écrites et ont répondu aux 

questions  posées  par  la  Formation  Restreinte.  La  Formation  Restreinte  a  donné  au 

contrôlé la possibilité d'envoyer endéans une semaine des informations complémentaires 

demandées lors de ladite séance. Le contrôlé a eu la parole en dernier. 

12. Par  courriel  du  7  juillet  2022,  le  contrôlé  a  envoyé  les  informations  complémentaires 

demandées par la Formation Restreinte pendant la séance du 6 juillet 2022. 

II. En droit 

II. 1. Sur les motifs de la décision 

Sur le manquement lié à l’obligation de transparence 

1. Sur les principes 

13. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, le « responsable du traitement prend des mesures 

appropriées  pour  fournir  toute  information  visée  aux  articles  13  et  14  ainsi  que  pour 

procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce qui 

concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise,  transparente, 

compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples, en particulier pour 

toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par 

écrit  ou  par  d'autres  moyens  y  compris,  lorsque  c'est  approprié,  par  voie  électronique. 

Lorsque la personne concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies 

oralement, à condition que l'identité de la personne concernée soit démontrée par d'autres 

moyens. » 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

5/23 

14. La transparence constitue un aspect fondamental des principes relatifs au traitement des 

données à caractère personnel.8 Les obligations en la matière  ont été explicitées par le 

Groupe de Travail Article 29 dans ses lignes directrices sur la transparence au sens du 

règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée le 11 avril 2018 (ci-après : 

« WP 260 rév.01 » ou les « les lignes directrices sur la transparence »).  

 

Ces  lignes  directrices  explicitent  en  particulier  les  règles  générales  de  transparence 

établies par l’article 12 du RGPD, et qui sont applicables à la communication d’informations 

aux personnes concernées (articles 13 et 14 du RGPD), aux communications adressées 

aux  personnes  concernées  au  sujet  de  l’exercice  de  leurs  droits  (articles  15  à  22  du 

RGPD),  et  aux  communications  concernant  les  violations  de  données  (article  34  du 

RGPD).9 

Elles soulignent qu’un « aspect primordial du principe de transparence mis en lumière dans 

ces dispositions est que la personne concernée devrait être en mesure de déterminer à 

l’avance ce que la portée et les conséquences du traitement englobent afin de ne pas être 

prise  au  dépourvu  à  un  stade  ultérieur  quant  à  la  façon  dont  ses  données  à  caractère 

personnel ont été utilisées ».10 

15. A noter que le Comité européen de la protection des données (ci-après : le « CEPD »), qui 

a  succédé  au  Groupe  de  Travail  Article  29  le  25  mai  2018,  a  repris  et  réapprouvé  les 

documents  adoptés  par  ledit  Groupe  entre  le  25  mai  2016  et  le  25  mai  2018,  comme 

précisément les lignes directrices précitées sur la transparence11. 

2. En l’espèce  

2.1. Quant à l’exigence de fournir les informations d’une façon « concise et transparente » 

16. Dans le cadre de l’objectif 212 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce que « les 

informations suivantes soient accessibles à travers la politique de protection des données, 

conformément  à  l’annexe  de  la  guidance  du  Groupe  de  Travail  Article  29  relative  aux 

                                                           
8 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi les considérants (39), (58) à (60) du RGPD. 
9 WP 260 rév.01, point 7. 
10 WP 260 rév.01, point 10. 
11  Voir 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
12 « Objectif 2 - S'assurer que les informations sont complètes » ; Rapport d’enquête, page 14 et s. 

décision  Endorsement 

du  CEPD 

disponible 

25  mai 

1/2018 

2018, 

du 

sous : 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

6/23 

 

informations devant être communiquées à une personne concernée au titre de l’article 13 

ou de l’article 14 du RGPD :  

[…] Les catégories des données traitées (cf. Tests 5 et 16) […]»13. 

Les agents de la CNPD ont dès lors inspecté « le registre des activités de traitement pour 

identifier si, pour chaque catégorie de données répertoriée dans le registre et pour lequel 

les  utilisateurs  du  site  web  ou  de  la  plateforme  sont  identifiés  comme  catégorie  de 

personnes concernées, mention est faite dans la politique. » 14 

17. De  la  communication  des  griefs  il  ressort  dans  ce  contexte  que  «  [d]ans  le  cadre  de 

l'analyse  des  traitements  effectués  par  le  Contrôlé  et  des  informations  fournies  par  le 

responsable  du  traitement  aux  personnes  concernées  sur  lesdits  traitements,  il  a  été 

constaté que la politique de protection des données ne mentionnait pas le traitement de 

données de localisation, pourtant mentionnées dans le registre des traitements. »  

Ainsi, le chef d’enquête a retenu que « les conditions de l'article 12.1 du RGPD quant au 

principe de loyauté et de transparence n'ont pas été complètement respectées ».15  

18. La Formation Restreinte  rappelle que l’article 12.1 du RGPD exige entre autres que les 

informations requises soient fournies d'une façon transparente. 

Elle  relève  que  les  lignes  directrices  sur  la  transparence  indiquent  qu’un  « aspect 

primordial  du  principe  de  transparence mis  en  lumière  dans  ces dispositions  est  que  la 

personne concernée devrait être en mesure de déterminer à l’avance ce que la portée et 

les  conséquences  du  traitement  englobent  afin  de  ne  pas  être  prise  au  dépourvu  à  un 

stade  ultérieur  quant  à  la  façon  dont  ses  données  à  caractère  personnel  ont  été 

utilisées. »16  Il  en  résulte  que  le  responsable  du  traitement  doit  fournir  aux  personnes 

concernées  des  informations  exactes  et  complètes  sur  l’intégralité  des  traitements 

effectués sur leurs données à caractère personnel. 

19. La  Formation  Restreinte  note  que  d’après  le  registre  des  activités  de  traitement  que  le 

contrôlé a transmis par courriel du 19 septembre 202017 au chef d’enquête (ci-après : le 

                                                           
13 Rapport d’enquête, page 14, Ad Objectif 2, point 4.4.2.1.  
14 Rapport d’enquête, page 22, point « 4.4.2.2.16 Test 16 : Réconciliation avec registre (catégorie de données) ». 
15 Communication des griefs, points 14 et 17. 
16 WP 260 rév.01, point 10. 
17 Voir Pièce 9 annexée au rapport d’enquête. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

7/23 

« registre »), des données de localisation pourraient en effet être collectées dans le cadre 

de trois différents traitements dénommés « […] », « […] » et « […] ». Par contre, la politique 

de confidentialité extraite par le chef d’enquête du site internet du contrôlé en date du 19 

août  202018 (ci-après : la « politique de confidentialité ») mentionnait uniquement que le 

contrôlé  peut  collecter  des  « informations  sur  le  trafic  pour  chaque  appel  ou  session 

Internet »19 sans indiquer la collecte des données de localisation. 

 

20. Néanmoins, il résulte d’une lecture combinée des onglets « […] » et « […] » du registre du 

contrôlé que les personnes concernées par un des trois traitements dans le cadre duquel 

des  données  de  localisation  sont  collectées  ne  sont  pas  les  utilisateurs  du  site  ou  de 

l’application  mobile  du  contrôlé,  mais  ses  employés20,  tandis  que  pour  les  deux  autres 

traitements en cause, le contrôlé agit uniquement en tant que sous-traitant [des clients] .21 

Sur base des limitations susmentionnées du périmètre de l’enquête en cause22, c’est-à-

dire  que  l’enquête  s’est  focalisée  sur  les  utilisateurs  du  site  internet  et  de  l’application 

mobile et n’a pas visé d’autres catégories de personnes concernées telles que les salariés 

du  contrôlé,  d’une  part,  et  que  les  agents  de  la  CNPD  ont  uniquement  analysé  les 

traitements mis en œuvre par le contrôlé en tant que responsable du traitement, d’autre 

part, la Formation Restreinte, après analyse, ne considère pas ce manquement à l’article 

12.1 du RGPD dans ce contexte spécifique. 

2.2. Quant à l’exigence de fournir les informations d'une façon « aisément accessible » 

2.2.1. Au niveau des mises à jour de la politique de confidentialité 

21. Dans  le  cadre  de  l’objectif 423  le  chef  d’enquête  s’est  attendu,  entre  autres,  à  ce 

« que toutes  les  mises  à  jour  substantielles  de  la  politique  de  protection  des  données 

fassent  l'objet  d'une  communication  active  (e-mail  informatif,  pop-up  sur  le  site  internet, 

etc.) avec un résumé des (principales) modifications (cf. Test 5). »24  

Dans ce contexte il ressort du rapport d’enquête que d’après les explications du contrôlé 

« en cas de modification substantielle de la politique de protection des données, seuls les 

                                                           
18 Voir Pièces 1 à 4 annexées au rapport d’enquête pour les versions en langue française, anglaise, allemande et 
néerlandaise. 
19 Politique de confidentialité, p. 5. Ces informations sur le trafic contiennent « […]. ». 
20 Voir le traitement dénommé « […] ». 
21 Voir les traitements dénommés « […] et « […] ». 
22 Voir les points 5 et 6 de la présente décision. 
23 « Objectif 4 - S'assurer que les informations sont transmises selon des moyens appropriés; Rapport d’enquête, 
page 32 et s. 
24 Rapport d’enquête, page 32, Ad Objectif 4, point 4.4.4.1. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

8/23 

 

[clients]  en  étaient 

informés  de  manière  active.  La  Société  A  n’informe  pas 

systématiquement les utilisateurs […]. »25  

22. Pour  cette  raison,  le  chef  d’enquête  a  retenu  que  les  « conditions  de  l'article  12, 

paragraphe 1 du RGPD quant à l'accessibilité de l'information (au niveau des mises à jour) 

n'ont pas été respectées. »26 

23. La  Formation  Restreinte  se  réfère  dans  ce  contexte  aux  lignes  directrices  sur  la 

transparence indiquant que le « responsable du traitement devrait respecter les mêmes 

principes lorsqu’il communique l’avis ou la déclaration initial(e) sur la protection de la vie 

privée  et  toute  modification  substantielle  apportée  ultérieurement  à  cet  avis  ou  à  cette 

déclaration »  et  « qu’une  notification  de modification  devrait toujours  être communiquée 

par un moyen adapté (par exemple, e-mail, courrier postal, fenêtre contextuelle sur une 

page  web  ou  autre  moyen  captant  efficacement  l’attention  de  la  personne  concernée) 

spécifiquement  consacré  à  la  modification  (par  exemple,  séparée  d’un  contenu  de 

marketing  direct),  et  cette  communication  doit  respecter  les  prescriptions  de  l’article  12 

[…]. Les mentions contenues dans l’avis ou la déclaration sur la protection de la vie privée 

indiquant que la personne concernée devrait régulièrement vérifier l’avis ou la déclaration 

sur  la  vie  privée  afin  d’en  connaître  les  éventuelles  modifications  ou  mises  à  jour  sont 

jugées non seulement insuffisantes. »27 

24. Elle  note  par  ailleurs  que  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées  en  cas  de 

modifications  substantielles  de  la  politique  de  confidentialité  incombait  au  contrôlé 

uniquement en ce qui concerne les utilisateurs ayant créé un compte sur son site internet 

ou via l’application mobile. En effet, lors de la séance de la Formation Restreinte du 6 juillet 

2022,  le  contrôlé  a  expliqué  que  les  [clients]  assument  la  fonction  de  responsable  du 

traitement concernant les données à caractère personnel des utilisateurs ne disposant pas 

de  compte  et  qu’il  incomberait  donc,  le  cas  échéant,  auxdits  [clients]  d’informer  ces 

utilisateurs en cas de modifications substantielles de la politique de confidentialité. 

25. Ladite politique mentionnait dans ce contexte que [si nous modifions la politique de façon 

importante,  un  avis  sera  affiché  sur  notre  site  avec  la  mise  à  jour].28  Par  ailleurs,  la 

Formation Retreinte prend en compte l’affirmation du contrôlé qu’en cas de changements 

                                                           
25 Rapport d’enquête, page 36, point 4.4.4.3.2. 
26 Communication des griefs, point 26. 
27 WP 260 rév.01, point 29. 
28 Voir pièces 1 à 4 annexées au rapport d’enquête.  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

9/23 

 

majeurs  incompatibles  avec  le  but  pour  lequel  les  données  ont  été  recueillies,  il 

demanderait un renouvellement du consentement.29 

26. Elle estime néanmoins que ces constats n’annulent pas le fait que les utilisateurs ayant 

créé un compte auprès du contrôlé n’étaient pas systématiquement informés de manière 

active d’une modification substantielle de la politique de confidentialité et que dès lors le 

contrôlé  a  manqué  au  début  de  l’enquête  de  la  CNPD  à  l’obligation  de  transparence 

découlant  de  l'article  12.1  du  RGPD,  et  plus  précisément  à  l’exigence  de  fournir  les 

informations requises d'une façon aisément accessible. 

2.2.2. Au niveau des liens aux points de collecte dans l’application mobile 

27. Dans le cadre de l’objectif 830 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce que sur 

« l'application mobile, les informations relatives à la protection de la vie privée doivent être 

aisément  accessibles,  avant  et  après  le  téléchargement  de  l'application  (cf.  Tests  3  et 

4).»31 

Les agents de la CNPD ont dès lors « inspecté l’application mobile de la Société A pour 

évaluer la facilité d’accès des informations relatives à la protection de la vie privée, une 

fois l’application mobile téléchargée. »  

28. Selon la communication des griefs « il a été constaté que certains points de collecte de 

données sur l'application mobile contenaient des liens cassés. »32 Plus concrètement, le 

« lien  de  redirection  vers  le  formulaire  de  contact  ainsi  que  le  lien  vers  le  […]  étaient 

cassés. »33 

Ainsi, le chef d’enquête a retenu que les conditions de l'article 12.1 du RGPD « quant à 

l'accessibilité  de 

l'information 

(au  niveau  des  communications) n'ont  pas  été 

respectées. »34  

29. La Formation Restreinte rappelle que l’article 12.1 du RGPD exige entre autres que les 

informations requises doivent être fournies d'une façon aisément accessible. 

                                                           
29 Rapport d’enquête, page 5, point 4.4.4.2.5.2. 
30 « Objectif 8 - S'assurer que les informations sont aisément accessibles; Rapport d’enquête, page 43 et s. 
31 Rapport d’enquête, page 43, Ad Objectif 8, point 4.4.8.2.3. 
32 Communication des griefs, point 27. 
33 Communication des griefs, point 32. 
34 Communication des griefs, point 26. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

10/23 

 

Elle  relève  que  les  lignes  directrices  sur  la  transparence  indiquent  que  « le  critère 

« aisément  accessible »  signifie  que  la  personne  concernée  ne  devrait  pas  avoir  à 

rechercher les informations mais devrait pouvoir tout de suite y accéder: par exemple, ces 

informations pourraient être communiquées aux personnes concernées directement ou au 

moyen d’un lien qui leur serait adressé »35 et qu’elles recommandent pour un contexte en 

ligne qu’un « lien vers la déclaration ou l'avis sur la protection de la vie privée soit fourni 

au point de collecte des données à caractère personnel, ou que ces informations soient 

consultables  sur  la  même  page  que  celle  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

collectées »36. 

30. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  qu’il  n’est  pas  remis  en  cause  qu’une  fois 

l’utilisateur  connecté  sur  l’application  mobile  après  l’avoir  téléchargée,  une  rubrique 

« Politique de confidentialité » apparaît clairement dans le menu principal à gauche, même 

si l’utilisateur ne possède pas de compte utilisateur.37 Elle constate néanmoins qu’il était 

en effet documenté par des captures d’écrans prises par les agents de la CNPD38 qu’après 

le téléchargement de ladite application, les liens vers les pages « Contactez-nous » et vers 

le […] étaient cassés.  

Elle estime dès lors que l’indisponibilité de ses deux liens ne répond pas à l’exigence de 

l’article  12.1  du  RGPD  de  fournir  les  informations  requises  d'une  façon  aisément 

accessible. 

31. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut  qu’au  début  de  l’enquête  de  la  CNPD,  le  contrôlé  a  manqué  à  l’obligation  de 

transparence  découlant  de  l'article  12.1  du  RGPD,  et  plus  précisément  à  l’exigence  de 

fournir les informations requises d'une façon aisément accessible.  

32. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de la CNPD, 

la Formation Restreinte y revient au point 44, ainsi qu'au Chapitre II.2. Section 2.2. de cette 

décision. 

                                                           
35 WP 260 rév.01, point 11. 
36 Idem. 
37 Voir pièce 26 annexée au rapport d’enquête. 
38 Voir pièces 32 et 33 annexées au rapport d’enquête. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

11/23 

 

2.3. Quant aux exigences de fournir les informations d’une façon « compréhensible » et « en 

des termes clairs et simples » au niveau des informations sur les cookies 

33. Dans  le  cadre  de  l’objectif 539  le  chef  d’enquête  s’attendait,  entre  autres,  en  « ce  qui 

concerne  les  cookies  et  autres  traceurs  […]  que  les  informations  spécifiques  comme 

définies dans l’objectif 2 soient elles aussi compréhensibles, spécifiques et précises pour 

chaque type de cookie présent sur le site (cf. Test 4).»40 

Il  a  constaté  dans  ce  contexte  ce  qui  suit :  « Dans  la  politique  de  confidentialité  il  y  a 

amalgame entre [le service A] et [le service B] qui sont 2 services différents et non « un 

service […] » (PIECE 1 p.13) ce qui sous-entend que l’on ne peut pas utiliser l’un sans 

l’autre (cf. Test 4).  

Il y a une phrase incompréhensible dans la politique de confidentialité (PIECE 1 p.13) « 

[…] »41 

34. Sur base de ces constats, le chef d’enquête a dès lors conclu dans la communication des 

griefs  que  «  les  conditions  de  l’article  12,  paragraphe  1,  du  RGPD  quant  au  caractère 

compréhensible de l’information n’ont pas été respectées. »42 

35. La Formation Restreinte rappelle que si l’utilisation de cookies mène, en plus du dépôt ou 

de  la  lecture  d’informations  sur  l’équipement  terminal  de  l’utilisateur  encadrés  par  la  loi 

modifiée du 30 mai 2005 relative aux dispositions spécifiques de protection de la personne 

à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  dans  le  secteur  des 

communications  électroniques,  à  la  collecte  (ou  à  tout  autre  traitement)  de  données  à 

caractère personnel (par exemple, lorsque les cookies sont utilisés afin de collecter des 

données sur les préférences d’achat d’un utilisateur déterminé), l’ensemble des règles du 

RGPD sera en outre à respecter, ce qui implique qu’une information conforme aux articles 

12 à 14 du RGPD devra être fournie aux personnes concernées.43 

                                                           
39 « Objectif 5 - S'assurer que les informations sont concises, transparentes,  compréhensibles, et transmises en 
des termes clairs et simples » ; Rapport d’enquête, page 37 et s. 
40 Rapport d’enquête, page 38, Ad Objectif 5, point 4.4.5.1. 
41 Rapport d’enquête, page 40, Ad Objectif 5, point 4.4.5.3.1. 
42 Communication des griefs, point 39. 
43  Lignes  directrices  de  la  CNPD  en  matière  de  cookies  et  d’autres  traceurs,  point  2.,  disponibles  sous : 
https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/cookies/contexte-juridique.html. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

12/23 

 

En effet, la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne44 a confirmé qu’il est 

possible que le traitement relève à la fois du champ d’application matériel de la directive 

« vie privée et communications électroniques »45 et de celui du RGPD.46 

36. Ainsi, l’article 12.1 du RGPD exige entre autres que les informations requises doivent être 

fournies  d'une  façon  compréhensible.  La  Formation  Restreinte  relève  que  les  lignes 

directrices  sur  la  transparence  indiquent  que  « l’exigence  que  ces  informations  soient 

« compréhensibles » signifie qu’elles devraient pouvoir être comprises par la majorité du 

public  visé.  La  compréhensibilité  est  étroitement  liée  à  l’exigence  d’utiliser  des  termes 

clairs et simples. Un responsable du traitement connaît les personnes au sujet desquelles 

il collecte des informations et peut mettre à profit ces connaissances pour déterminer ce 

que ce public serait susceptible de comprendre. »47 

Par ailleurs, « l’exigence de termes clairs et simples signifie que les informations devraient 

être fournies de la façon la plus simple possible, en évitant des phrases et des structures 

linguistiques  complexes.  Les  informations  devraient  être  concrètes  et  fiables;  elles  ne 

devraient pas être formulées dans des termes abstraits ou ambigus ni laisser de place à 

différentes interprétations. Plus particulièrement, les finalités et fondements juridiques du 

traitement des données à caractère personnel devraient être clairs. »48  

37. La Formation Restreinte note que les deux points critiqués par le chef d’enquête, c’est-à-

dire  l’amalgame  entre  les  services  « [A] » et  « [B]»,  ainsi que  la  présence  d’une  phrase 

incompréhensible,  se  retrouvaient  dans  le  même  paragraphe  de  la  politique  de 

confidentialité  du  contrôlé.  Le  libellé  dudit  paragraphe,  se  trouvant  dans  la  section 

« Cookies et autres technologies » de ladite politique, était le suivant : « […] » 

 

38. Elle estime que ces informations ne sont pas fournies de la façon la plus simple possible 

et qu’elles incluent des phrases et structures linguistiques complexes. De la lecture des 

deux paragraphes en cause, il n’est pas clair pour la personne concernée  comment  les 

données  à  caractère  personnel  collectées  au  moyen  d’un  cookie  (adresse  IP,  temps 

                                                           
44 Affaire « Planet 49 », CJUE, C-673/17, 1er octobre 2019, points 42 et 65. 
45  Directive  2002/58/CE  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  12 juillet 2002  concernant  le  traitement  des 
données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques, 
telle que modifiée. 
46 CEPD, Avis 5/2019 relatif aux interactions entre la directive « vie privée et communications électroniques » et le 
RGPD, en particulier en ce qui concerne la compétence, les missions et les pouvoirs des autorités de protection 
des données, adopté le 12 mars 2019, point 30. et s. 
47 WP 260 rév.01, point 9. 
48 WP 260 rév.01, point 12. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

13/23 

 

d’accès,  durée  d’accès)  via  [les  services  A  et  B]  sont  traitées  à  des  fins  d’analyse  des 

accès aux sites Web et d’amélioration de la présence sur Internet du contrôlé.  Il ne ressort 

par exemple pas de la notice de confidentialité si les données sont d’office collectées par 

le  contrôlé  et  transmises  [à  un  pays  tiers],  si  la  personne  concernée  doit  donner  son 

consentement préalable à cette collecte de données et au transfert subséquent ou si elle 

doit désactiver de manière proactive dans son navigateur le suivi par les services [A et B].  

 

Par  ailleurs,  cette  partie  de  la  politique  de  confidentialité  mentionne  de  manière 

incompréhensible que ce suivi par les services [A et B] « […] » D’autant plus, comme le 

mentionne le chef d’enquête dans sa communication des griefs, il y « avait amalgame entre 

« [le service A] » et « [le service B] » dans la politique de confidentialité. Il s'agit de deux 

services  différents  et  non  d'un  seul  service  […]  comme  indiqué  dans  la  politique  de 

protection des données. La formulation utilisée laisse sous-entendre que l'on ne peut pas 

utiliser  un  service  sans 

l'autre. »49  En  outre, 

le 

terme  « […] »  est  d’emblée 

incompréhensible.  

39. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut  qu’au  début  de  l’enquête  de  la  CNPD,  le  contrôlé  a  manqué  à  l’obligation  de 

transparence découlant de l'article 12.1 du RGPD, et plus précisément aux exigences de 

fournir  les  informations requises  d’une façon  compréhensible  et  en  des termes clairs  et 

simples. 

II. 2. Sur l’amende et les mesures correctrices 

1. Sur les principes 

40. Conformément à l’article 12 de la loi du 1er août 2018, la Commission nationale dispose 

des pouvoirs prévus à l’article 58.2 du RGPD: 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement;  

                                                           
49 Communication des griefs, point 38. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

14/23 

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel; 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement; 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19; 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en application  des  articles 42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites; 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas; 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

41. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer des amendes 

administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de l’État ou 

des communes. 

42. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes 

administratives  imposées  soient,  dans  chaque  cas,  effectives,  proportionnées  et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende :  
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

15/23 

 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes  concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ; 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ; 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ; 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ; 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ; 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ; 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et  dans  quelle  mesure,  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  a  notifié  la 

violation ; 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ; 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ». 

43. La Formation restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans le cadre de la 

présente  décision  sont  ceux  constatés  au  début  de  l’enquête.  Les  éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

16/23 

 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

44. Néanmoins, les démarches effectuées par le contrôlé pour se mettre en conformité avec 

le RGPD en cours de la procédure d’enquête ou pour remédier aux manquements relevés 

par  le  chef  d’enquête  dans  la  communication  des  griefs,  sont  prises  en  compte  par  la 

Formation  Restreinte  dans  le  cadre  des  éventuelles  mesures  correctrices  à  prononcer 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

45. Dans la communication des griefs, le chef d’enquête propose à la Formation Restreinte de 

prononcer à l’encontre du contrôlé une amende administrative portant sur le montant de 

3.700 euros. 

46. Afin de décider s’il y a lieu d’imposer une amende administrative et pour décider, le cas 

échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte analyse les critères posés 

par l’article 83.2 du RGPD : 

-  Quant à la nature et la gravité de la violation (article 83.2 a) du RGPD), elle rappelle en 

ce qui concerne le manquement à l’article 12 du RGPD, que la transparence applicable 

aux traitements de données à caractère personnel est une obligation essentielle pesant 

sur  les  responsables  de  traitement  afin  que  les  personnes  soient  pleinement 

conscientes de l’utilisation qui sera faite de leurs données à caractère personnel, une 

fois  celles-ci  collectées.  Un  manquement  à  cet  article  du  RGPD  est  ainsi  constitutif 

d’une  atteinte  aux  droits  des  personnes  concernées.  Le  droit  à  la  transparence  et  le 

droit à l’information ont par ailleurs été renforcés aux termes du RGPD, ce qui témoigne 

de leur importance toute particulière. 

-  Quant au critère de durée (article 83.2.a) du RGPD), la Formation Restreinte constate 

que  ces  manquements  ont  duré  dans  le  temps,  à  tout  le  moins  depuis  le  début  de 

l’enquête  et  jusqu’à,  le  cas  échéant,  une  modification  éventuelle  de  la  politique  de 

protection  des  données.  Elle  rappelle  que  de  la  guidance  relative  aux  principes  et 

obligations prévus dans le RGPD était disponible auprès de la CNPD, notamment sur 

son site internet.  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

17/23 

 

-  Quant au nombre de personnes concernées (article 83.2. a) du RGPD), la Formation 

Restreinte constate qu’il s’agit des […] utilisateurs qui sont enregistrés sur […].50 Durant 

la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  6  juillet  2022,  le contrôlé  a  précisé  que  par 

« utilisateurs »  sont  uniquement  visés  […].  La  plateforme  luxembourgeoise  est  par 

ailleurs « utilisée par plus de […] [clients]. »51 

-  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément ou non 

(par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle que « non 

délibérément » signifie qu’il n’y a pas eu d’intention de commettre la violation, bien que 

le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas  respecté  l’obligation  de 

diligence qui lui incombe en vertu de la législation. 

En  l’espèce,  la  Formation  Restreinte  est  d’avis  que  les  faits  et  les  manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef du 

contrôlé. 

-  Quant  au  degré  de  coopération  établi  avec  l’autorité  de  contrôle  (article  83.2.  f)  du 

RGPD), la Formation Restreinte tient compte de l’affirmation du chef d’enquête selon 

laquelle  le  contrôlé  a  fait  preuve  d’une  participation  constructive  tout  au  long  de 

l’enquête.52 

-  Quant aux catégories de données à caractère personnel concernées (article 83.2.g) du 

RGPD), il convient de prendre en compte que, même si le contrôlé ne stocke aucun 

document […], il traite néanmoins des données […].53 

-  Quant  aux  mesures  prises  par  le  contrôlé  pour  atténuer  le  dommage  subi  par  les 

personnes  concernées  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  des 

mesures prises par le contrôlé et renvoie au Chapitre II.2. Section 2.2. de cette décision 

pour les explications y afférentes. 

47. La Formation Restreinte constate que les autres critères de l’article 83.2 du RGPD ne sont 

ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une amende 

administrative et son montant. 

                                                           
50 Voir compte-rendu de la visite du 13 octobre 2020, page 5 : « […]. »  
51 Voir rapport d’enquête, page 10. 
52 Communication des griefs, point 42.d). 
53 Voir rapport d’enquête, page 10. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

18/23 

 

48. Elle relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par le contrôlé afin de 

remédier en totalité ou en partie à certains manquements, celles-ci n’ont été adoptées qu’à 

la suite du lancement de l’enquête par les agents de la CNPD en date du  26 août 2020 

(voir aussi le point 43 de la présente décision). 

49. Dès lors, la Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende administrative 

est justifié au regard des critères posés par l’article 83.2 du RGPD pour manquement  à 

l’article 12.1 du RGPD. 

50. S’agissant du montant de l’amende administrative, la Formation Restreinte rappelle que 

l’article 83.5 du RGPD prévoit que des violations des droits dont bénéficient les personnes 

concernées  en  vertu  des  articles  12  à  22  du  RGPD  peuvent  faire  l'objet  d'amendes 

administratives pouvant s'élever jusqu'à 20 000 000 EUR ou, dans le cas d'une entreprise, 

jusqu'à 4 % du chiffre d'affaires annuel mondial total de l'exercice précédent, le montant le 

plus élevé étant retenu. 

51. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la Formation 

Restreinte considère que le prononcé d’une amende de deux mille cinq cents (2.500) euros 

apparaît  à  la  fois  effectif,  proportionné  et  dissuasif,  conformément  aux  exigences  de 

l’article 83.1 du RGPD. 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices  

52. Dans  la  communication  des  griefs  le  chef  d’enquête  propose  à  la  Formation  Restreinte 

d’adopter les mesures correctrices suivantes : « endéans un délai de 1 mois à compter de 

la notification au Contrôlé de la décision prise par la Formation Restreinte : 

Ordonner,  en  vertu  de  l'article  58 (2)  d)  du  RGPD,  la mise  en conformité  du  Contrôlé  à 

l'article 12 (1) du RGPD en procédant aux modifications suivantes : 

a. Mettre à jour la politique de protection des données en y incluant les informations 

concernant le traitement des données de localisation ; 

b. Revoir les modalités utilisées pour communiquer aux personnes concernées la mise 

à jour de la politique de protection des données afin de s'assurer que les modifications 

puissent être lues par la plupart des destinataires avec l'utilisation d'un moyen adapté 

et spécifiquement consacré aux dites modifications ; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

19/23 

c. Ajouter un lien de redirection vers la politique de protection des données aux points 

de collecte des informations dans l'application mobile ; 

d.  Clarifier  les  informations  relatives  aux  cookies  contenues  dans  la  politique  de 

protection des données en corrigeant la phrase incompréhensible sur les cookies et en 

opérant une distinction entre « [le service A] » et « [le service B] »54. 

 

53. Quant aux mesures correctrices proposées par le chef d’enquête et par référence au point 

44  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte  prend  en  compte  les  démarches 

effectuées par le contrôlé afin de se conformer aux dispositions de l’article 12.1 du RGPD, 

telles  que  détaillées  dans  ses  courriels  du  10  février  2022  et  du  7  juillet  2022.  Plus 

particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

-  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous a) du point 

52 de la présente décision concernant la mise à jour de la politique de protection des 

données  en  y  incluant  les  informations  concernant  le  traitement  des  données  de 

localisation,  la  Formation  Restreinte  se  réfère  au  point  20  de  la  présente  décision 

concernant les limitations du périmètre de l’enquête en cause aux utilisateurs du site 

internet et de l’application mobile, ainsi qu’aux traitements mis en œuvre par le contrôlé 

en  tant  que  responsable  du  traitement.    Pour  ces  raisons,  elle  ne  statue  pas  sur  la 

mesure correctrice proposée par le chef d'enquête à cet égard et reprise au point 52 de 

la présente décision sous a). 

-  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous b) du point 

52 de la présente décision concernant les modalités utilisées pour communiquer aux 

personnes concernées la mise à jour de la politique de protection des données afin de 

s'assurer que les modifications puissent être lues par la plupart des destinataires avec 

l'utilisation d'un moyen adapté et spécifiquement consacré aux dites modifications, la 

Formation Restreinte tient tout d’abord à réitérer (voir point 24 de la présente décision) 

que  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées  en  cas  de  modifications 

substantielles de la politique de confidentialité incombe au contrôlé uniquement en ce 

qui  concerne  les  utilisateurs  ayant  créé  un  compte  sur  son  site  internet  ou  via 

l’application  mobile,  alors  qu’il  convient  [aux  clients]  d’informer  les  utilisateurs  sans 

compte.  

                                                           
54 Communication des griefs, point 40. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

20/23 

 

Dans  son  courriel  du  20 février  2022  adressé  au  service  d’enquêtes  de  la  CNPD,  le 

contrôlé a précisé avoir développé une procédure afin de s’assurer que les utilisateurs 

ayant  créé  un  compte  seraient  informés  par  courriel  en  cas  de  modifications  des 

traitements  liés  à  leur  compte.  A  cette  fin,  les  modifications  seraient  clairement 

marquées  pour  garantir  une  information  transparente  et  facilement  accessible, 

permettant  aux  utilisateurs  de  répondre  auxdites  modifications.  Le  contrôlé  y  a  par 

ailleurs indiqué qu’il entendait notifier ses utilisateurs dans les semaines prochaines sur 

les ajustements faites à la politique de confidentialité.55 

Suite à la demande de la Formation Restreinte lors de l’audience du 6 juillet 2022, le 

contrôlé a envoyé par courriel du 7 juillet 2022 des preuves qu’un courriel avec un lien 

vers  la  nouvelle  politique  de  confidentialité  a  été  adressé  en  date  du  […]  2022  aux 

utilisateurs ayant un compte. 

Toutefois, en lisant ledit courriel, la Formation Restreinte constate que, même s’il est 

spécifiquement consacré à la mise à jour de la politique de confidentialité, il mentionne 

uniquement en ce qui concerne le contenu des modifications que [le contrôlé révise sa 

politique de confidentialité dans le seul but d'améliorer la distinction entre ses activités 

commerciales  et  les  services  et  produits  offerts  à  ses  clients],  mais  que  les 

changements  concrets  par  rapport  à  la  version  antérieure  de  la  politique  de 

confidentialité  ne  sont  pas  précisés  davantage.  En  ouvrant  le  lien  vers  la  nouvelle 

politique  de  confidentialité  y  inclus,  les  modifications  ne  sont  pas  non  plus 

spécifiquement mises en avant. Cette notification de modification ne respecte dès lors 

pas  toutes  les  prescriptions  de  l’article  12  du  RGPD,  c’est-à-dire  qu’elle  n’est  pas 

adressée aux utilisateurs d’une façon aisément accessible. Or, la Formation Restreinte 

estime  que  les  utilisateurs  doivent  être  informés,  lors  de  chaque  mise  à  jour,  des 

modifications  par  rapport  à  la  version  antérieure  de  la  politique  de  protection  des 

données. 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et du point 44 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d'enquête 

à cet égard et reprise au point 52 de la présente décision sous b). 

                                                           
55 […]. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

21/23 

 

-  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous c) du point 

52 de la présente décision concernant l’ajout d’un lien de redirection vers la politique de 

protection  des  données  aux  points  de  collecte  des  informations  dans  l'application 

mobile,  le  contrôlé  a  déjà  indiqué  dans  son  courriel  du  20  février  2022  adressé  au 

service  d’enquêtes  de  la  CNPD  avoir  modifié  immédiatement  les  liens  cassés 

concernés en précisant qu’il s’agissait d’un « IT bug ».  

 

La Formation Restreinte constate que les liens en cause fonctionnent désormais.  

 

En considération des mesures de mise en conformité suffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et du point 44 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès  lors qu'il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  la mesure  correctrice  proposée  par  le  chef 

d'enquête à cet égard et reprise au point 52 de la présente décision sous c). 

 

-  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous d) du point 

52  de  la  présente  décision  concernant  la  clarification  des  informations  relatives  aux 

cookies contenues dans la politique de protection des données en corrigeant la phrase 

incompréhensible sur les cookies et en opérant une distinction entre [le service A] » et 

« [le service B] », le contrôlé a indiqué dans son courriel du 20 février 2022 adressé au 

service  d’enquêtes  de  la  CNPD  avoir  ajusté  ces  deux  points  dans  sa  politique  de 

confidentialité.  

En lisant la version de la politique de confidentialité lui transmise par courriel du 7 juillet 

2022, la Formation Restreinte constate que la phrase incompréhensible mentionnant 

un « […] » n’y figure plus, tandis que les parties 10.1, 10.2 et 12.2 de ladite politique 

précisent séparément les traitements mis en œuvre par les différents services utilisés 

de […].  

En considération des mesures de mise en conformité suffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et du point 44 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès  lors qu'il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  la mesure  correctrice  proposée  par  le  chef 

d'enquête à cet égard et reprise au point 52 de la présente décision sous d). 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

22/23 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreint, après en avoir délibéré, décide: 

-  de retenir un manquement à l’article 12.1 du RGPD ; 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  Société  A  une  amende  administrative  d’un  montant  de 

deux mille cinq cents (2.500) euros, au regard des manquements constitués à l’article 12.1 

du RGPD ;   

-  de  prononcer  à  l'encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité  les 

traitements avec les obligations résultant de l’article 12.1 du RGPD, dans un délai de  2 

(deux)  mois  suivant  la  notification  de  la  décision  de  la  Formation  Restreinte,  et,  en 

particulier,  

o  adresser  une  nouvelle  communication  aux  personnes  concernées  sur  les 

modifications concrètes de la politique de protection des données par rapport à 

la version antérieure de ladite politique. 

 

Belvaux, le 13 décembre 2022. 

 

Pour la Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

 

 

 

Tine A. Larsen                                   Thierry Lallemang 
   Présidente    
 
 
 

                           Commissaire  

 
 

                 Alain Herrmann 
                  Commissaire 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les trois 

mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif et doit 

obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des avocats.  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

23/23 

