  Mittwoch, 20. November 2019 2: Pressemitteilungen Videoüberwachung im Fitness-Studio – nicht in Umkleiden!  Immer wieder beschweren sich Sporttreibende und Fitness-Fans bei der Landesbeauftragten für Datenschutz, Marit Hansen, über Videokameras in Fitness-Studios. Vor einigen Jahren hatte ihre Dienststelle, das Unabhängige Landeszentrum für Datenschutz (ULD), vier Fitness-Studios in Schleswig-Holstein geprüft. Für alle vier Fitness-Studios stellte das ULD fest, dass die Videoüberwachung einiger Bereiche gegen das Datenschutzrecht verstieß, und untersagte daraufhin im  Juni 2017 die Überwachung dieser Bereiche.   Gegen die Anordnungen des ULD erhob der Betreiber der Fitness-Kette Klage. In der Zwischenzeit wurden die Kameras weiterhin eingesetzt. Am 19.11.2019 hat nun das Verwaltungsgericht Schleswig die Fälle verhandelt und die Klagen abgewiesen. Das bedeutet: Sobald das Urteil rechtskräftig ist, muss der Betreiber die Vorgaben der Anordnungen umsetzen. Betroffen sind Videokameras in Umkleiden, auf Trainingsflächen und in Aufenthaltsbereichen. Hansen kommentiert dies: „Nicht jede Videokamera ist unzulässig, aber in Umkleiden, in denen sich die Sportlerinnen und Sportler umziehen, haben sie überhaupt nichts zu suchen. Unser Prüfteam hat sich damals die Kameras genau angeschaut und bewertet. Nach der jetzigen Bestätigung durch das Verwaltungsgericht erwarte ich eine zügige Umsetzung der Datenschutzanforderungen. Es gilt nämlich: Eine Beobachtung und Aufzeichnung durch Videokameras beeinträchtigt die Privatsphäre – hier müssen Betreiber immer die schutzwürdigen Interessen der Menschen berücksichtigen.“ Unter welchen Umständen Videokameras eingesetzt werden dürfen, beschreibt das ULD in der Veröffentlichung „Praxisreihe – Videoüberwachung“: https://www.datenschutzzentrum.de/uploads/praxisreihe/Praxisreihe-5-Videoueberwachung.pdf Bei Nachfragen wenden Sie sich bitte an: Die Landesbeauftragte für Datenschutz Schleswig-Holstein
Unabhängiges Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein
Holstenstraße 98, 24103 Kiel
Tel: 0431 988-1200, Fax: -1223
E-Mail: mail@datenschutzzentrum.de
    Tags für diesen Artikel: news, Pressemitteilungen, Sport, VideoArtikel mit ähnlichen Themen: E-Rezept-Verfahren: maschinenlesbare Codes schützen!  Grundsteuerreform 2022 – Zuständigkeit des BfDI Keine Schlupflöcher bei Behördenkommunikation und für Stiftungen mit öffentlichen Aufgaben – Recht auf Informationsfreiheit weiterentwickeln Ankündigung – „Save the date!“: Sommerakademie „Informationsfreiheit by Design – und der Datenschutz?!“ am 12. September 2022 in Kiel Datenschutz und Sozialarbeit in Schulen –  Praxiswissen in neuer Broschüre des ULD   