1/6

 Expediente N.º: EXP202212812

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 24 de noviembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) que es vecino de la parte reclamada y señala que este cuenta con una cá-
mara/s de videovigilancia orientada a su vivienda, sin contar con autorización para
ello”. 

Aporta imágenes de la ubicación de la cámara (s) y planos de la zona afectada por la
orientación de la cámara (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue recogido en tiempo y forma como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: En fecha 23/12/22 se recibe escrito de la parte reclamada consistiendo en
<declaración responsable> que el sistema instalado se ajusta a la legalidad vigente. 

CUARTO: Con fecha 24 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: En fecha 09/03/23 se recibe escrito de contestación en el que aporta fotogra-
fías de las cámaras instaladas en el porche de su vivienda particular, si bien no se
aporta lo que se capta con la misma. 

SEXTO: Con fecha 24 de mayo de 2023, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“Que el reclamante es una persona violente con el que ha mantenido diversos
conflictos. Que en ningún momento las cámaras están orientadas hacia su propiedad,
estando solo orientadas hacia su patio privativo. 

Que las puertas de su casa están abiertas para cualquier comprobación que se
quiera realizar por la fuerza actuante, estando las cámaras instaladas desde hace dos
años por atentado hacia su propiedad”. 

OCTAVO:   En   fecha   26/06/23   se   emite   <Propuesta   de   resolución>   en   la   que   se
considera que no se ha acreditado la comisión de infracción administrativa alguna al
estar orientadas hacia su ámbito privativo, proponiendo el Archivo del procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 24/11/22 por medio de la 
cual se traslada lo siguiente:

“(…) que es vecino de la parte reclamada y señala que este cuenta con una cá-
mara/s de videovigilancia orientada a su vivienda, sin contar con autorización para
ello”. 

Aporta imágenes de la ubicación de la cámara (s) y planos de la zona afectada

por la orientación de la cámara (Anexo I). 

Segundo. Consta acreditado que el principal responsable de la instalación es Don B.-
B.B., con DNI ***NIF.1, quien no niega haber instalado una cámara en su propiedad. 

Tercero. No consta acreditado que la cámara obtenga imágenes de la propiedad del
reclamante, ni prueba alguna se ha aportado a tal efecto. 

Cuarto. Es un hecho acreditado que la cámara está en la zona privativa del reclamado,
constituyendo <ámbito personal y doméstico> por lo que no requiere de cartel informa-
tivo a tal efecto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de perso-
nas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y regis-
trales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad
civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se procede a aplicar
al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el artículo 64.2º “in
fine”.

“El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones”. 

II

Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 24/11/22 por medio de la cual se
traslada lo siguiente:

“…presencia de cámara (s) orientada hacia mi propiedad particular sin causa

justificada (…)”—folio nº 1--. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

La instalación de videocámaras está sujeta al régimen de autorización, que se
otorgará, en su caso, previo informe de un órgano colegiado presidido por un Magis-
trado y en cuya composición no serán mayoría los miembros dependientes de la Ad-
ministración autorizante-art. 3 LO 4/1997, 4 agosto--.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas., al
afectar a su zona de libre tránsito. 

III

En fecha 22/06/23 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada manifestan-
do su voluntad de que las cámaras sean inspeccionadas en su caso por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado, así como diversos actos vandálicos de la parte re-
clamante hacia su propiedad. 

De conformidad con las alegaciones esgrimidas no se infiere que las cámaras
afecten a zona privativa de terceros, recordando que las mismas pueden cumplir una
función disuasoria frente a actos furtivos realizados de mala fe desde zonas próximas. 

La videovigilancia supone un tratamiento de datos personales, puesto que las cámaras
de seguridad captan la imagen de las personas, imagen que puede servir para identifi-
carlas, por ese motivo, es necesario aplicar la normativa de protección de datos. 

Las imágenes que en su caso se puedan obtener son una prueba documental
que puede ser presentada ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad o
el Juez de Instrucción más próximo al lugar de los hechos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

“El que causare daños en propiedad ajena no comprendidos en otros títulos de
este Código, será castigado con multa de seis a veinticuatro meses, atendidas la con-
dición económica de la víctima y la cuantía del daño” –artículo 263 CP--. 

Este organismo se ha manifestado ampliamente sobre la repulsa a actos van-
dálicos realizados de manera subrepticia (vgr. pinturas, destrozos, roturas, etc), consi-
derando la instalación de cámaras un medio idóneo para evitar daños malintenciona-
dos en la propiedad ajena, debiendo ser las imágenes puestas a disposición de las au-
toridades competentes. 

El hecho objetivo de que el reclamante visualice la cámara instalada no implica
un “tratamiento de datos”, ni prueba alguna se ha presentado a tal efecto que acredite
tal tratamiento, limitándose el ángulo de la cámara instalada a espacio <privativo> del
reclamado, el cual tiene libertad para instalarla en los términos que ha expuesto a esta
Agencia y siguiendo las pautas establecidas en la Guía de video-vigilancia de este or-
ganismo. 

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

V

6/6

De acuerdo a lo expuesto, la mera visualización de la cámara desde la propiedad del
reclamante no supone una afectación a su intimidad o un “tratamiento de sus datos”
fuera de los casos permitidos legalmente, no siendo necesario a priori la presencia de
cartel informativo puesto que la única cámara está orientada hacia ámbito <personal y
doméstico> existiendo una distancia considerable entre ambas viviendas, aspectos
estos que justifican la propuesta de Archivo del presente procedimiento. 

Por último, se recuerda que este tipo de situaciones deben ser objeto de traslado a las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (vgr. Guardia Civil de la localidad), dado
que estos pueden orientar a las presuntas víctimas a la hora de instalar cámaras de
video-vigilancia frente a situaciones como las descritas o intervenir en situaciones de
malas relaciones de vecinos. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y de conformidad con lo expuesto, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

