ORIENTACIONES

para

PRESTADORES de 
SERVICIOS
de

AT&T

Cloud

Computing

ORIENTACIONES

para

AT&T

PRESTADORES de 
SERVICIOS

Cloud

de

Computing

© AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS-2018

índice

	 4	

INTRODUCCIÓN

	 5	

	LOS	SUJETOS	QUE	INTERVIENEN	EN	LA	CONTRATACIÓN 
DE	SERVICIOS	DE	‘CLOUD	COMPUTING’	Y	LA	LEY	APLICABLE

	 6	 DILIGENCIA	Y	TRANSPARENCIA	EN	LA	CONTRATACIÓN

	 7	 GARANTÍAS	QUE	DEBEN	INCORPORARSE	AL	CONTRATO

  8 

LAS TRANSFERENCIAS INTERNACIONALES DE DATOS

	 9	

	EJERCICIO	DE	LOS	DERECHOS	DE	ACCESO,	RECTIFICACIÓN,	SUPRESIÓN,	
LIMITACIÓN	DEL	TRATAMIENTO,	PORTABILIDAD,	OPOSICIÓN	Y	DECISIONES	
INDIVIDUALES	AUTOMATIZADAS

	 9	

LA	CONTRATACIÓN	CON	ADMINISTRACIONES	PÚBLICAS

AT&T

ORIENTACIONES PARA  
PRESTADORES DE SERVICIOS DE ‘CLOUD COMPUTING’

INTRODUCCIÓN
La Agenda Digital del Gobierno apuesta por potenciar las industrias de futuro con el fin de que 
España se mantenga en la vanguardia de la innovación y participe en las iniciativas que permitan 
detectar  tendencias  de  futuro,  generar  empresas  en  dichos  sectores  e  impulsar  el  talento  y  el 
emprendimiento.
En este sentido destaca como una línea específica de actuación la potenciación y uso del cloud 
computing como ‘un mecanismo clave para garantizar la competitividad de nuestras empresas’, 
especialmente las pymes, así como facilitar su utilización por parte de la Administración.
En este marco, no cabe olvidar que los servicios de cloud computing tienen implicaciones especí-
ficas para la protección de los datos personales de los que es responsable el cliente que contrata 
dichos servicios. Esas implicaciones exigen una valoración del mejor modo de incorporar las ga-
rantías contempladas en la normativa de protección de datos, modulándolas para adaptarlas a las 
características específicas de los mismos.
La Agencia Española de Protección de Datos ha asumido la iniciativa de elaborar unas orientacio-
nes que faciliten, didácticamente, su cumplimiento.
Para ello ha elaborado dos documentos dirigidos, respectivamente, a los clientes que contraten 
servicios de cloud computing y a los proveedores que los prestan.
El  primer  documento,  articulado  como  una  guía  práctica,  es  más  extenso  y  detallado  dado  el 
mayor desconocimiento que pueden tener en esta materia los clientes, especialmente las pymes 
y los profesionales.

4

AT&TEl presente documento, dirigido a los prestadores de estos servicios, es más sintético tratando de 
evitar reiteraciones con el anterior, pero ofreciendo información complementaria mediante remi-
siones a aquel.
Las orientaciones tienen como objetivo reiterar, especialmente a las grandes corporaciones que 
ofertan masivamente estos servicios y a quienes ofrecen contratos de adhesión a sus potenciales 
clientes, que deben adaptarse al régimen de garantías que la normativa de protección de datos 
personales atribuye a los ciudadanos.
Con ello, la Agencia pretende impulsar una política preventiva para el cumplimiento de la ley ha-
ciendo hincapié en que los clientes de servicios de cloud computing tengan en cuenta, a la hora 
de seleccionar a su proveedor, a aquellos cuya oferta minimice los riesgos de incumplimiento. 

LOS SUJETOS QUE INTERVIENEN EN LA CONTRATACIÓN 
DE SERVICIOS DE ‘CLOUD COMPUTING’ Y LA LEY APLICABLE
La aplicación de la normativa de protección de datos a la oferta de servicio de cloud computing 
ha de tener como punto de partida la identificación de la posición jurídica que ocupan, respecti-
vamente, el proveedor de dichos servicios y los clientes con los que contrata.
La citada normativa distingue dos sujetos distintos: el responsable del fichero o del tratamiento de 
los datos y el encargado del tratamiento.
El primero es la persona, profesional o entidad que decide sobre la finalidad, contenido y uso del 
tratamiento.
En consecuencia, el cliente que contrata servicios de cloud computing, al tomar decisiones sobre la 
contratación de dichos servicios, el mantenimiento o no de sus propios sistemas de información, 
la modalidad de nube y la tipología de servicios que contrata y la elección del proveedor en fun-
ción de las condiciones ofrecidas, sigue manteniendo la condición de responsable del tratamiento 
de los datos sobre los que se aplicarán los citados servicios. Esta responsabilidad, al derivarse de 
la aplicación de la ley, no puede alterarse contractualmente.
Por su parte, el proveedor de servicios de cloud computing que implican el acceso a datos perso-
nales, aunque sea una gran corporación que se encuentra en una posición prevalente sobre sus 
clientes, será un prestador de servicios, es decir, un encargado del tratamiento en la terminología 
de la citada normativa.
Esta aproximación inicial sobre la posición jurídica que ocupan el cliente y el prestador de servicios 
tiene como consecuencia principal la determinación de la ley aplicable, que será la del cliente.

5

AT&TPor tanto, si los clientes/responsables del tratamiento de los datos personales tienen un estable-
cimiento en la Unión Europea o si, sin estar establecidos en la Unión, tratan datos personales de 
interesados que residan en la misma para la oferta de bienes o servicios o para el control de su 
comportamiento, la relación jurídica con el prestador de servicios estará sometida al Reglamento 
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la pro-
tección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre 
circulación de estos datos (Reglamento general de protección de datos o RGPD) La determinación 
de la ley aplicable es, asimismo, una cuestión que no es disponible para las partes.

DILIGENCIA Y TRANSPARENCIA EN LA CONTRATACIÓN
El cliente que contrata aun prestador de servicios de cloud computing tiene una obligación legal 
de diligencia para, según el artículo 28.1 del RGPD, elegir “únicamente un encargado que ofrezca 
garantías suficientes para aplicar medidas técnicas y organizativas apropiados, de manera que el 
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la protección de 
los derechos del interesado”.
Este deber de diligencia se traducirá, dadas las características propias de estos servicios, en un aba-
nico de requerimientos de información al proveedor de servicios dirigidos a conocer las garantías 
que ofrece para la protección de los datos personales de los que sigue siendo responsable.
Dicha información le resultará imprescindible para decidir sobre la modalidad de nube y el tipo 
de servicios que contrata y, específicamente, para  discriminar cuál o cuáles le ofrecen garantías 
adecuadas y elegir entre ellos.
El cumplimiento de este deber de diligencia ha de tener como contrapartida por parte del presta-
dor de servicios de cloud computing una correlativa diligencia a la hora de facilitar información, en 
particular sobre los mecanismos que garantizan el cumplimiento de las obligaciones derivadas de 
la normativa de protección de datos, para poder considerarlo como un proveedor transparente, 
como se establece en el art. 28.3 letra h): “pondrá a disposición del responsable toda la infor-
mación necesaria para demostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente 
artículo, así como para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, 
por parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable” así como en el 
párrafo final del mismo artículo “, el encargado informará inmediatamente al responsable si, en 
su opinión, una instrucción infringe el presente Reglamento u otras disposiciones en materia de 
protección de datos de la Unión o de los Estados miembros”.

6

AT&TLa transparencia es, por tanto, un principio esencial que debe presidir las relaciones entre las par-
tes, especialmente en los casos en que el proveedor de servicios ocupa una posición preeminente 
sobre los clientes. Circunstancia que será habitual cuando estos últimos sean pymes, microempre-
sas, profesionales o Administraciones públicas sin gran estructura orgánica.
A tal efecto, la Guía para clientes que contraten servicios de cloud computing incluye un abani-
co de preguntas sobre las garantías exigibles que han de ser atendidas por el proveedor que los  
comercializa a cuyo contenido se remite este documento (Guía disponible en www.aepd.es). En 
particular, el RGPD estable en el artículo 28.1.5 que “La adhesión del encargado del tratamiento 
a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un mecanismo de certificación 
aprobado a tenor del artículo 42 podrá utilizarse como elemento para demostrar la existencia de 
las garantías suficientes a que se refieren los apartados 1 y 4 del presente artículo.”
Es por ello que la Agencia Española de Protección de datos valorará particularmente la diligencia 
y transparencia en la contratación de estos servicios.

GARANTÍAS QUE DEBEN INCORPORARSE AL CONTRATO
La normativa de protección de datos personales exige en los casos de prestación de servicios la 
celebración de un contrato cuyo contenido permita acreditar la incorporación de las garantías exi-
gidas por el artículo 28 del RGPD . Este artículo recoge en su apartado 3 un conjunto de cláusulas 
contractuales más amplio que el de la LOPD, por lo que es necesario proceder a la adaptación de 
los contratos.
En el caso de que intervengan terceras empresas subcontratadas para la prestación del servicio 
que se ofrece, es necesario adoptar garantías adicionales (que han sido ratificadas por la Sentencia 
del Tribunal Supremo de 15 de julio de 2010, F.D. Décimo).
Estas garantías se refieren a los siguientes aspectos:

 – La identificación de los servicios y la empresa a subcontratar informando de ello al cliente 
(incluido el país en el que desarrolla sus servicios si están previstas transferencias internacio-
nales de datos).
 – Que  el  cliente  pueda  tomar  decisiones  como  consecuencia  de  la  intervención  de 
subcontratistas.
 – La celebración de un contrato entre el prestador de servicios de cloud computing y los sub-
contratistas con garantías equivalentes a las incluidas en el contrato con el cliente.

7

AT&TNo obstante, dadas las características especificas de los servicios de cloud computing, las garantías 
exigibles pueden modularse para adaptarlas a los requisitos del RGPD (para  conocer algunos ejem-
plos sobre esta cuestión puede accederse a la Guía para clientes que contraten servicios de cloud 
computing, disponible en www.aepd.es. Las soluciones que se recogen deben tomarse como meros 
ejemplos, pudiendo adoptarse otras soluciones que ofrezcan las mismas garantías).
Estas garantías también han de proporcionarlas aquellas compañías que actúan como partners de 
otros proveedores de cloud computing, en cualquiera de las figuras de reseller, agregadores de 
servicios de cloud, cloud builders, proveedores de aplicaciones, etc., y que proporcionan servicios 
contratando directamente con los clientes.
La portabilidad, es decir, la posibilidad efectiva de que los datos personales puedan ser devueltos 
al cliente o que éste pueda indicar que se transfieran a un nuevo proveedor de servicios que haya 
seleccionado, en el momento en que finalice la prestación del mismo, es una garantía que ha de 
tenerse especialmente en cuenta, independientemente del derecho a la portabilidad que reconoce 
el RGPD a las personas físicas.
Por ello, el contrato debe incluir soluciones específicas para garantizar esa portabilidad, adaptadas 
a las distintas modalidades de cloud y al tipo de servicios que se ofrezcan.
Las garantías sobre la portabilidad en materia de protección de datos personales son independien-
tes de las que se deriven del término de la prestación de servicios conforme al derecho privado, si 
bien las condiciones contractuales en este ámbito no deberán imposibilitar aquella.

LAS TRANSFERENCIAS INTERNACIONALES DE DATOS
La prestación de servicios de cloud computing implicará, en numerosas ocasiones, flujos trans-
fronterizos de datos a terceros países que implican una transferencia internacional de datos. No 
tienen esta consideración los flujos de datos   que  se  producen  dentro  del  marco  del  Espacio 
Común Europeo (los Estados de la Unión Europea más Islandia, Noruega y Liechtenstein).
Cuando se produzcan transferencias internacionales de datos deben realizarse con garantías ade-
cuadas. Especialmente importante, dadas las características propias de los servicios de cloud com-
puting, es establecer mecanismos para permitir que las subcontrataciones que se realicen en este 
contexto de transferencias internacionales se gestionen con fluidez, asegurando al mismo tiempo 
que el cliente responsable tiene información suficiente sobre los subcontratistas, o potenciales 
subcontratistas,  y  mantiene  la  capacidad  de  tomar  decisiones.  (Para  obtener  más  información 
puede consultar la Guía para clientes que contraten servicios de cloud computing)

8

AT&TEJERCICIO DE LOS DERECHOS DE ACCESO, RECTIFICACIÓN, SUPRESIÓN, 
LIMITACIÓN DEL TRATAMIENTO, PORTABILIDAD, OPOSICIÓN Y 
DECISIONES INDIVIDUALES AUTOMATIZADAS
El cliente que contrate servicios de cloud computing, al seguir siendo el responsable del trata-
miento de los datos personales, está obligado a facilitar el ejercicio de los derechos reconocidos 
en los artículos del 15 al 22 del RGPD  a los interesados en los plazos legales.
Para ello es posible que precise de la colaboración del prestador de servicios de cloud computing.
Por tanto, el proveedor de estos servicios debe prever que pueda ser necesaria esta colaboración, 
proporcionar información al respecto y, cuando se solicite, hacerla efectiva diligentemente.

LA CONTRATACIÓN CON ADMINISTRACIONES PÚBLICAS
Si el prestador de servicios de cloud computing proyecta ofrecerlos a las Administraciones públicas 
ha de tener presente que están sujetas a obligaciones legales adicionales, por lo que deberá con-
figurar sus servicios de forma que permitan su cumplimiento.
En particular debe reiterarse que el responsable tiene una obligación de diligencia específica para 
contratar a un encargado de tratamiento que cumpla con las garantías previstas en el RGPD, por 
lo que deberá facilitarse la información que resulte precisa.
En este sentido, cabe indicar que la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Públi-
co, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Euro-
peo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, incluye en su Disposición 
Adicional Vigésima Quinta las garantías aplicables a la prestación de servicios que impliquen el 
tratamiento de datos personales, incluidos los supuestos de subcontratación.
Otras normas que se deben considerar es la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de 
Régimen Jurídico del Sector Público.
Asimismo, es necesario ofrecer servicios adaptados al Esquema Nacional de Seguridad y al Esque-
ma Nacional de Interoperabilidad (Reales Decreto 3/2010 y 4/2010, de 8 de enero).
Finalmente, de existir la posibilidad de que, al realizarse transferencias internacionales de datos, 
autoridades de terceros países puedan requerir accesos a la información, ha de informarse sobre 
esta posibilidad y sobre las opciones que la Administración que contrate los servicios puede adop-
tar sobre ella (para mayor información sobre las especificidades en las Administraciones públi-
cas, puede verse la Guía para clientes que contraten servicios de cloud computing, disponible en 
www.aepd.es ).

9

AT&TPara concluir este documento, la Agencia Española de Protección de Datos recomienda a los pres-
tadores de servicios de cloud computing tener en cuenta los siguientes puntos:

 – Revisar sus contratos teniendo en cuenta los criterios recogidos en este documento.
 – Adaptarlos para que los cumplan.
 – Informar a sus clientes, si no los cumplen, de la necesidad de adoptar estas garantías.
 – La responsabilidad por incumplimiento de la ley puede exigirse al cliente y también al pres-
tador de servicios.

10

AT&Twww.aepd.es

