1/23

 Expediente N.º: EXP202303754

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 31 de mayo de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  MAPFRE
INVERSIÓN   SOCIEDAD   DE   VALORES,   S.A  (en   adelante,   la   parte   reclamada),
mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202303754
Procedimiento Sancionador N.º: PS/00236/2024

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 4 de julio de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  MAPFRE INVERSIÓN SOCIEDAD DE VALORES, S.A
con NIF  A79227021  (en adelante, la parte reclamada/MAPRE INVERSIONES). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

- Que   es   cliente,   junto   con   su   esposa   (B.B.B.),   de   la   entidad   MAPFRE
INVERSIONES, con la que se suscribió un contrato de gestión patrimonial que
habilitaba   a   la   entidad   reclamada   para   gestionar   los   fondos   que   habían   sido
depositados, y realizar operaciones de inversión con los mismos, siempre previa
autorización expresa de ambos, mediante firma manuscrita o electrónica.

- Manifiesta que, no obstante, en fecha 2 de junio de 2021, la parte reclamada
ejecutó varias órdenes de traspaso del capital depositado adquiriendo seis fondos
de inversión, sin su autorización, desconociendo el método que se empleó para
suplantar su firma y consentimiento.  

- Que fue el reclamante el que se percató de las 6 operaciones de inversión al
consultar de forma casual la APP de MAPFRE INVERSIONES que se utiliza para
la gestión de inversiones contratada. 

- A la vista de lo ocurrido, el reclamante contactó con la parte reclamada y manifiesta
que   ésta   reconoció   su   actuación   irregular,   remitiendo   a   la   parte   reclamante
resguardos   de   los   traspasos   controvertidos,   y   manifestando   en   un   correo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

electrónico   de   26-11-21   que   había   existido   una   "mala   praxis   por   parte   del
representante de la parte reclamada”, ofreciéndose  a "rehacer la situación original
antes de ejecutar las operaciones controvertidas, compensando el posible perjuicio
económico de valoración".

- Que sigue la reclamada sin contestar acerca de las cuestiones formuladas por el
reclamante   respecto   a   los   medios   conforme   a   los   cuales   se   ejecutaron   esas
instrucciones, desconociendo si se suplantaron sus firmas, o se produjo un uso
fraudulento del certificado de Logalty (mecanismo utilizado para la firma electrónica
de   dichas   operaciones),   puesto   que   hasta   el   momento   no   le   ha   aportado   los
documentos de firma y consentimiento de dichas operaciones.

Junto a la reclamación aporta: 

- Documento 1. Capturas de pantalla de 12 órdenes de traspaso entre las que se

encuentran las 6 órdenes de inversión controvertidas. 

- Documento 2. Los resguardos de dichos traspasos que le aportó la reclamada.
- Documento 3. Listado de movimientos de la cartera de la cuenta obtenido a fecha

de 15-6-21. 

obra en la APP de MAPFRE. 

- Documento 4. Información fiscal correspondiente al ejercicio 2021 de la cartera que

- Documento 5. Copia de los mensajes de correo electrónico intercambiados entre la
parte reclamante y reclamada, en los que aquella solicita explicaciones y esta
contesta que han remitido el asunto al departamento correspondiente y que se
encuentra pendientes de resolución. En concreto, se aportan correos de 17 de
junio, 18 de junio, 23 de junio, 25 de junio, 3 de septiembre, y 6 de septiembre de
2021,   intercambiados   entre   el   reclamante   y   el   director   de   Mapfre   Gestión
Patrimonial. 

- Documento 6. Escrito presentado por la letrada del reclamante ante MAPFRE el 15

de noviembre de 2021. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en  fecha 4 de abril de 2023,  como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

CUARTO:  Con fecha de 4 de mayo de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de
respuesta de la reclamada indicando que: 

-

La reclamada suscribió con el reclamante y la señora B.B.B. un Contrato marco de
productos y servicios financieros con fecha de 28 de enero de 2018. 

- El 2-6-21 el agente que actuaba como representante de MAPFRE INVERSIONES
(C.C.C.,  en   adelante,   el   representante   de   Mapfre)   recibió   varias   órdenes   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

operaciones   de   inversión   formuladas   por   el   reclamante,   y   “siguiendo   el
procedimiento de ejecución de órdenes que a fecha de 2-6-21 estaba implantado
en   la   entidad,   el   representante   de   MAPFRE   INVERSIÓN   optó   por   utilizar   el
sistema de firma en papel.  En  este  contexto, el  representante  introdujo  en el
aplicativo de Mapfre Inversión su teléfono móvil profesional en el que recibió el
código PIN, que le permitió firmar a través de LOGALTY las órdenes dadas por D.
A.A.A., para que fueran ratificadas por el cliente a través de su firma manuscrita
en papel”.

- Manifiesta   la   reclamada   que,   por   razones   que   se   desconocen,   pese   a   haber
ordenado   dichas   operaciones,   el   reclamante   se   negó   después   a   ratificar   las
operaciones que había ordenado mediante su firma manuscrita.

-

Tras   varios   intentos   de   solución,   la   reclamada   remitió   una   comunicación   al
reclamante el 26-11-21 en la que se le ofreció la posibilidad de revocar las órdenes
y compensarle por los perjuicios, sin que el reclamante contestase al respecto. 

- Que ha tenido conocimiento de que el reclamante ha procedido al reembolso de
los fondos adquiridos entre los días 11 y 15 de junio de 2021, “ de modo que el
resultado de las operaciones fue asumido por el reclamante, privando a Mapfre de
la posibilidad de actuar en cualquier sentido con respecto a las mismas”.

- Con el fin de mitigar las discrepancias que surjan en los procedimientos de firma
en   papel,   la   reclamada   ha   adoptado   las   medidas   correctivas   que   han   sido
recomendadas por su Delegado de Protección de Datos Personales, con fecha de
15 de julio de 2021.  

- Que la controversia versa sobre las discrepancias existentes respecto a la forma y
cumplimiento del contrato marco suscrito con los recurrentes, para cuya resolución
existen otras vías, no concurriendo ningún incumplimiento en el tratamiento de la
protección de datos personales de los recurrentes que sea competencia de esta
Agencia.

Se acompaña la siguiente documentación: 

- Documento 1. Contrato marco de productos y servicios financieros suscrito entre el
reclamante y la entidad reclamada y documento de aceptación y firmas de 28 de
enero de 2018.

- Documento 2. Correo electrónico remitido por la reclamada al reclamante de 26 de
noviembre de 2021, donde hace referencia a la “mala praxis” del representante
que ejecutó las 6 órdenes de inversión. 

- Documento 3. Informe medidas correctivas implementadas por la reclamada. 

TERCERO:  En  fecha 31  de  mayo  de 2023  tras  analizarse  la  documentación  que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, acordando el archivo de la reclamación por no concurrir en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/23

dicho momento elementos probatorios suficientes de la concurrencia de una infracción
que   pudieran   enervar   el   principio   de   presunción   de   inocencia.   La   resolución   fue
notificada a la parte recurrente, en fecha 9 de junio de 2023, según consta acreditado
en el expediente.

QUINTO: En fecha 4 de julio de 2023 el reclamante y la cotitular del mencionado
contrato del que trae causa la relación entre reclamada y reclamante interponen un
recurso potestativo de reposición a través del Registro Electrónico de la AEPD, contra
la   resolución   recaída   en   el   expediente   EXP202303754,   en   el   que   muestra   su
disconformidad con la resolución impugnada y solicita que continúe la tramitación de la
reclamación inicial presentada.

En fecha 16 de febrero de 2024 se remitió el recurso interpuesto a la parte reclamada
en el marco de lo establecido en el artículo 118.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP) a los efectos de que formulase las alegaciones y presentase los
documentos y justificantes que estimase procedentes. 

Tras la solicitud y concesión de ampliación de plazo para realizar alegaciones frente al
recurso interpuesto, la reclamada presentó escrito de respuesta de fecha 1 de marzo
de 2024, en el que: 

- Da por reproducidas las alegaciones contenidas en su anterior escrito, insistiendo
en que la controversia planteada debe resolverse por otras instancias o medios,
por no ser competencia material de esta Agencia.  

- Aclara que para ordenar las inversiones no se utilizaron en ningún caso las claves
y Pin de los recurrentes ni la firma que consta para éstos el certificado Logalty, sino
que el agente que las realizó utilizó su propia cuenta y claves de usuario.  

- Añade que se celebró una reunión con el recurrente el 21-6-21 en la que este se
negó a firmar la ratificación o la revocación de las órdenes de inversión, pese a que
se le ofreció esta alternativa,  por lo que no se dispone de ningún documento de
ratificación de firma de estas operaciones por los recurrentes.

- Se acompaña contrato de representación suscrito por Mapfre Inversiones con el
agente   que   se   encargó   de   ejecutar   estas   operaciones   de   inversión   como
Documento 1.

A  la   vista  de  las   alegaciones   y  documentación   aportadas   por   partes   recurrente  y
recurrida, con fecha de 10 de mayo de 2024 se dicta Resolución por parte de la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, en la que se estima el
recurso   y  se  acuerda   la   admisión   a  trámite   de   la   reclamación,   puesto   que   al   no
haberse acreditado la ratificación de las operaciones de inversión por los recurrentes,
concurren indicios de una posible falta de legitimación de la entidad reclamada para
tratar   los   datos   personales   de   los   reclamantes   al   realizar   las   6   operaciones   de
inversión controvertidas.

CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
MAPFRE INVERSIÓN SOCIEDAD DE VALORES, S.A de 27 de mayo de 2024, es una
gran   empresa   constituida   en   el   año   1989,   y   con   un   volumen   de   negocios   de
52.959.024 € en el año 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia y procedimiento

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El nombre, apellidos, NIF y los números de cuenta del reclamante y su esposa, que
aparecen en las 6 órdenes de traspaso de capital y adquisición de fondos de inversión
que fueron realizadas por la reclamada con cargo a la cuenta contratada por ambos ,
se consideran datos personales, cuyo tratamiento se somete al régimen previsto en el
RGPD, así como a sus disposiciones de desarrollo, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 4. 1, y 4.2 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Artículo 4 Definiciones

A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable   («el  interesado»);  se   considerará  persona   física   identificable   toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de
identificación,   datos   de   localización,   un   identificador   en   línea   o   uno   o   varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
que la entidad reclamada ha realizado un tratamiento de datos personales al ejecutar
en nombre del reclamante y su esposa 6 operaciones de traspaso de fondos para
adquisición de capital obtenidas del fondo de inversión “LOW DURAT EURO COVER
BC AC EUR” (en adelante, fondos de inversión) con fecha de 2 de junio de 2021, con
cargo a la cuenta de efectivo que estos contrataron con MAPFRE INVERSIONES en el
año 2018. 

Órdenes de traspaso de fondos que han sido aportadas como Documento 2 de la
reclamación, y que han sido realizadas por el agente/representante (C.C.C.) de la
entidad reclamada. 

La parte reclamada aporta dos contratos:  

- Contrato  Marco  de  servicios   y  productos  financieros   de  28  de  enero   de  2018
suscrito entre MAPFRE INVERSIONE (la entidad) y el reclamante y su esposa
(CLIENTES), que fue aportado como Documento 1 del escrito de respuesta al
traslado (en adelante, Contrato Marco).

- Contrato   de   Representación   suscrito   entre   MAPFRE   INVERSIONES   y   el
representante C.C.C. (denominado Agente, o C.C.C.) con fecha de 28 de junio de
2019 (en adelante, Contrato de Representación).

A la vista de la documentación aportada por ambas partes, no cabe lugar a dudas de
que las mencionadas órdenes de traspaso o inversión realizadas por el agente de la
reclamada   fueron   operaciones   de   tratamiento   de   datos   personales,   en   el   sentido
previsto en el artículo 4. 2 del RGPD, toda vez que implicaron el acceso a las cuentas
del   reclamante   y   su   esposa   y   la   utilización   de   los   datos   personales   que   éstas
contenían. 

Así pues, tal y como la parte reclamante acredita al aportar los resguardos de traspaso
de fondos realizados por el agente de la reclamada para adquirir estas 6 inversiones,
se puede apreciar que aparecen en los mismos: dos números de cuenta que son
titularidad del reclamante y su esposa, que aparecen con su nombre, apellidos y NIF. 

Plantea la reclamada en los escritos presentados con fechas de 4 de mayo de 2023 y
1 de marzo de 2024 la existencia de una posible falta de competencia material de esta
Agencia para conocer de los hechos enjuiciados, que, según la reclamada, versan
sobre   las   discrepancias   existentes   entre   las   partes   sobre   ejecución   del   contrato
suscrito   que   corresponde   resolver   a   otras   instancias   u   órganos,   y   no   sobre   el
incumplimiento de la normativa de protección de datos personales. 

No  obstante,   cabe   aclarar   que   las  referidas  órdenes   de  traspaso/inversión   -   cuya
validez y efectos jurídicos corresponde determinar a otros órganos o instancias, como
señala la reclamada- conllevaron necesariamente para su realización la ejecución de
operaciones de tratamiento de datos personales a las que se ha hecho referencia, que
están sometidas a determinados requisitos previstos en la normativa de protección de
datos por parte del responsable del tratamiento, cuyo incumplimiento podría derivar en
una infracción administrativa tipificada en la misma, cuya potestad sancionadora es
competencia de esta Agencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

En este sentido, es aplicable a este supuesto la doctrina sentada por la Sala de lo
Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional, se refleja, entre otras, en la SAN
de 17 de octubre de 2007, o en la SAN de 3 de julio de 2007 (rec.232/2005), cuyo
Fundamento de Derecho segundo dice:

“Comienza el recurrente la defensa de su pretensión alegando la incompetencia
de la Agencia  de Protección  de Datos ya que la controversia  versa  sobre la
existencia o no de un determinado contrato y esta cuestión es de naturaleza
esencialmente   civil   y,   por   consiguiente,   sustraída   a   su   competencia,   según
dispone el art. 37 de la LOPD. En realidad el Director de la Agencia de Protección
de Datos no ha resuelto sobre la procedencia o improcedencia de la deuda, sino
que su resolución se centra en considerar infringidos determinados preceptos de
la LOPD, anudando como consecuencia a dichas infracciones la imposición de
una sanción.  Basta leer la  parte dispositiva  de la  resolución  impugnada  para
constatar lo que se acaba de afirmar. Y sin duda es plenamente competente para
dictar esta resolución. Otra cosa es que para ejercer su competencia haya de
realizar valoraciones fácticas o jurídicas cuya naturaleza podríamos calificar de
prejudicial, y sobre las que no podría adoptar una decisión definitiva con efectos
frente a terceros. Si el principio de calidad del dato recogido en la LOPD exige
que los datos tratados por un tercero referidos a una persona sean exactos y
veraces,   la  Administración   encargada   específicamente   de   hacer   cumplir   esta
normativa, a los solos efectos de considerar cumplido o infringido este principio
puede hacer una valoración de exactitud y veracidad de un determinado dato, en
este caso de la certeza de una deuda, sin que ello signifique un apartamiento de
sus normas de competencia. Este motivo de impugnación debe ser rechazado”. 

La   entidad   reclamada   es   la   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   personales
realizado en el supuesto presente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 4. 7 del
RGPD, que dispone lo siguiente: 

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine
los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros   determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el   responsable   del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros (…)”

En el presente supuesto, la reclamada manifiesta que contrató un representante o
agente que se encargó de realizar en su nombre las mencionadas operaciones. Del
contenido del Contrato de Representación suscrito con el reclamante se deduce sin
lugar a dudas que la responsable del tratamiento de los datos personales gestionados
por su agente es MAPFRE INVERSIONES. 

Así pues, del “Anexo para tratamiento de los datos de carácter personal” adjunto al
Contrato de Representación, se deduce que es la entidad (MAPFRE INVERSIONES)
la fija los medios y fines del tratamiento de los datos personales gestionados por el
agente. Y en la Cláusula 10.5 del mismo, se indica que la entidad será responsable de
la actuación del representante sin perjuicio de su derecho a iniciar acciones frente a
este en caso de desviarse de lo pactado. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

En consecuencia,  en caso de confirmarse durante la instrucción que concurrió un
tratamiento indebido (ilícito de acuerdo con lo previsto por el artículo 6.1 del RGPD) de
los   datos   personales   contenidos   en   la   cuenta   contratada   por   el   reclamante   y   su
esposa, será MAPFRE INVERSIONES, la presunta responsable a la que cabrá exigir
responsabilidad   administrativa   por   los   presuntos   incumplimientos   cometidos,   de
acuerdo con lo previsto en el artículo 70. 1 a) de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de protección de datos personales y garantía de derechos digitales (en
adelante, LOPPDD): 

“Artículo 70. Sujetos responsables. 

1. Están   sujetos   al   régimen   sancionador   establecido   en   el   Reglamento   (UE)
2016/679   y   en   la   presente   ley   orgánica:   a)   Los   responsables   de   los
tratamientos. b) Los encargados de los tratamientos. c) Los representantes de
los   responsables   o   encargados   de   los   tratamientos   no   establecidos   en   el
territorio   de   la   Unión   Europea.   d)   Las   entidades   de   certificación.   e)   Las
entidades acreditadas de supervisión de los códigos de conducta. (…)”.

Conducta infractora: falta de base de licitud del tratamiento.

III.

El tratamiento de los datos personales de las personas físicas por sus responsables
debe estar presidido por los principios que relaciona el artículo 5 del RGPD, entre los
que se encuentra el Principio de licitud y transparencia previsto en el apartado primero
del mismo, que dispone: 
 

“1. Los datos personales serán:
a)  tratados  de   manera  lícita,  leal   y  transparente   en  relación  con   el  interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»); [...]”

Además, el artículo 5.2 del RGPD indica que: “El responsable del tratamiento será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de
demostrarlo”. 

En   desarrollo   de   este   principio,   el   artículo   6   del   RGPD   relativo   a   la   “Licitud   del
tratamiento” determina en su apartado 1 los supuestos en los que la normativa permite
realizar el tratamiento de datos personales de un tercero, que se denominan como
“bases   de   licitud”.   Si   no   concurre   alguno   de   estos   supuestos   o   condiciones,   el
tratamiento no será legítimo, o considerado lícito por el RGPD:   

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución  de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal
aplicable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.” 

Ello significa que es requisito obligatorio en materia de protección de datos que   la
entidad reclamada disponga de una de estas bases de licitud para poder realizar las
operaciones   de   tratamiento   de   datos   personales   que   se   derivasen   de   las   6
operaciones   de   traspaso   de   fondos   e   inversión   a   las   que   se   refiere   el   presente
expediente. 

En   principio,   dada   la   existencia   de   una   relación   contractual   entre   reclamante   y
reclamada a través de la suscripción del Contrato Marco al que se ha hecho referencia
en   el   Fundamento   de   Derecho   anterior,   cabe   analizar   si   tales   operaciones   de
tratamiento de datos personales podrían tener su base de licitud en la causa prevista
en el artículo 6.1.b) del RGPD: “b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un
contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de
medidas precontractuales”.

Al respecto de si el tratamiento enjuiciado era necesario para la ejecución del Contrato
Marco   suscrito   por   la   reclamada   y   reclamante,   la   parte   reclamante   mantiene,   en
síntesis, que: 

- De acuerdo con lo contratado, las operaciones de traspaso de fondos (operaciones
de inversión) precisan de su previo consentimiento (y no la ratificación posterior)
expresado   a   través   de   una   firma   electrónica   o   manuscrita,   y   que   desde   que
contrató en el año 2018 con la reclamada siempre ha firmado electrónicamente
todas las órdenes de traspaso para inversión a través de la APP de la misma,
utilizando sus claves y firma electrónica. 

- Que al consultar la citada APP, se percató de que el agente de la reclamada había

ejecutado las 6 órdenes de traspaso sin recabar previamente su firma. 

- Niega que, como dice la entidad, el reclamante o su esposa solicitasen la ejecución

de estas inversiones previamente a la ejecución de las ordenes de traspaso.  

- Que la reclamada le propuso ratificar dichas órdenes, a lo que se negó. 
- Que   en   un   correo   electrónico   de   26   de   noviembre   de   2021   la   reclamada   le
reconoció que había habido una mala praxis del agente, y le ofreció ratificar las
órdenes de traspaso o revocarlas a su opción, pero no le indicó cómo era posible
que éste hubiera  accedido  a su cuenta sin disponer  de sus claves,  usuario  y
contraseña. Correo electrónico que se ha aportado al presente procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

Por su parte, la reclamada señala, en esencia, los siguientes argumentos relevantes
para determinar si concurría base de licitud en el presente supuesto: 

- Respecto   al   proceso   de   ejecución   de   las   órdenes:   ““El   2-6-21   el   agente   que
actuaba como representante de MAPFRE INVERSIONES (C.C.C.) recibió varias
órdenes de operaciones de inversión formuladas por el reclamante”, y “siguiendo
el   procedimiento   de   ejecución   de   órdenes   que   a   fecha   de   2-6-21   estaba
implantado   en  la   entidad,   el  representante  de   MAPFRE   INVERSIÓN   optó  por
utilizar el sistema de firma en papel. En este contexto, el representante introdujo
en el aplicativo de Mapfre Inversión su teléfono móvil profesional en el que recibió
el código PIN, que le permitió firmar a través de LOGALTY las órdenes dadas por
D. A.A.A., para que fueran ratificadas por el cliente a través de su firma manuscrita
en papel.” 

- Que el procedimiento llevado a cabo en el marco de la relación contractual no
comprometía y garantizaba plenamente sus derechos y voluntad, al requerir que la
parte recurrente ratificara o revocara, mediante su firma, las ordenes que en su
nombre y bajo sus instrucciones se hubieran ejecutado por el agente. 

- Para   evitarle   cualquier   perjuicio   en   caso   de   que   dichas   operaciones   no
respondieran   satisfactoriamente   a   sus   instrucciones   o   estrategia   de   inversión
pactada, se permite, y así se le ofreció en varias ocasiones, no sólo su revocación
sino también ser restituido en la situación de balance y productos anteriormente
constituida.   Tanto   en   una   reunión   celebrada   el   21-6-21,   como   en   el   correo
electrónico antes mencionado de 26-11-21 se le ofreció tal solución sin que el
reclamante se haya manifestado. 

- Señala   que   el   agente   no   se   apartó   del   procedimiento   de   emisión   y   firma   de
operaciones implementado en ese momento en la entidad, y que el sistema se ha
modificado con posterioridad, precisamente para evitar este tipo de situaciones
controvertidas.

-

Tras   los   hechos   objeto   de   controversia,   en   fecha   15   de   julio   de   2021,   se
implementaron   modificaciones   en   el   procedimiento   de   firma   de   órdenes   de
operaciones  en  papel,  tales como:  establecer  en 70 años la edad mínima  del
cliente para que pueda realizar la firma en papel en vez de vía LOGALTY, limitar
los usuarios que pueden autorizar la impresión en papel, establecer un proceso de
autorización previo a la gestión de la firma en papel, y limitar a un máximo de 24
horas la posibilidad de impresión una vez autorizado.

En   consecuencia,   de   los   argumentos   expuestos   se   deduce   que   no   es   cuestión
controvertida, por haberse reconocido por ambas partes, la referida al hecho de que el
representante contratado por MAPFRE INVERSIONES ejecutó el 2 de junio de 2021
un total de 6 operaciones de traspaso de fondos con cargo a la cartera de inversión y
cuenta asociada del reclamante y su esposa. Tampoco es controvertido el hecho de
que el representante de la entidad reclamada no recabó su autorización previa ni
comunicó este hecho a los titulares de la cuenta, y que la reclamada le ofreció al
reclamante ratificar o revocar posteriormente estas órdenes de traspaso, sin que el
reclamante  aceptase  expresamente   ninguna   de   estas   dos  opciones,   interponiendo
reclamación y pidiendo explicaciones sobre la custodia de los datos personales que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

reclamada estaba realizando, al haber permitido que su representante ordene dichas
operaciones sin disponer de su firma electrónica o manuscrita.

La cuestión controvertida principal del presente procedimiento se centra en determinar
si de acuerdo con el contrato suscrito, era necesario obtener la autorización previa de
los titulares  de la cuenta para poder ejecutar las órdenes de traspaso/inversión que
dieron lugar al tratamiento de datos personales contenidos en su cuenta, sobre el que
versa el presente procedimiento. O si como plantea la reclamada, el agente estaba
legitimado   para   ordenar   electrónicamente   el   traspaso   de   fondos   con   sus   propias
claves   y   firma   electrónica,   y   recabar   posteriormente   la   ratificación   de   la   firma
manuscrita de los titulares de la cuenta, en papel. 

Pues bien, del análisis de la documentación obrante se desprenden varias evidencias
que   llevan   a   posicionarse   a   favor   de   la   versión   ofrecida   por   el   reclamante.   Las
evidencias más significativas son las siguientes: 

- En primer lugar, la reclamada no niega expresamente que sea necesario recabar el
consentimiento de los clientes, y pese a que manifiesta que el agente siguió el
procedimiento establecido en dicho momento (que permitía al agente firmar las
operaciones   electrónicamente   con   sus   claves   y   firma   propia,   y,   tras   haber
ejecutado las mismas, recabar la firma manuscrita de los clientes en papel), incurre
en diversas contradicciones que llevan a la conclusión contraria. 

Así   pues,   de   acuerdo   con   sus   propias   manifestaciones   y   antecedentes
documentados en el procedimiento, consta que la reclamada se disculpó ante el
reclamante por la “mala praxis” del agente en el correo electrónico remitido al
reclamante el 26 de noviembre de 2021, y mantuvo diversos contactos e incluso
una reunión con el mismo el 21 de junio de 2021 con el reclamante al objeto de
ofrecerle la opción de ratificar o revocar tales operaciones. Y por otro lado, señala
que   ha   adoptado   nuevas   medidas   para   rectificar   el   citado   procedimiento   de
ratificación posterior en papel, lo que implica un reconocimiento implícito de que
éste estaba generando irregularidades. 

- El Contrato Marco establece la obligación de obtener el consentimiento o firma
previa del cliente para autorizar operaciones de pago o realizar cualquier tipo de
operación financiera con cargo a las mismas: 

Así pues, según la Estipulación Décima de las ESTIPULACIONES GENERALES
del Contrato Marco, referida a “10.1.- AUTORIZACIÓN DE OPERACIONES DE
PAGO   se   hace   constar   que:  “Las   operaciones   de   pago   se   considerarán
autorizadas cuando el CLIENTE haya dado su consentimiento a las mismas, de
conformidad con lo establecido en las presentes Estipulaciones Generales, así
como   en   las   respectivas   Estipulaciones   Particulares,   para   cada   una   de   las
operaciones de pago que el CLIENTE y la ENTIDAD hayan pactado.”

Y   por   otra   parte,   en   la   Estipulación   Séptima   de   las  ESTIPULACIONES
PARTICULARES   SOBRE   CUSTODIA   Y   ADMINISTRACIÓN   DE   LA   CARTERA   DE
INVERSIÓN, se precisaba, así mismo:   “Para que la ENTIDAD pueda utilizar por
cuenta propia o por cuenta de otro cliente los instrumentos financieros que le haya
confiado el CLIENTE o establecer acuerdos para operaciones de financiación de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

valores sobre dichos instrumentos, el cliente debe dar su autorización expresa, por
escrito y  formalizado  mediante  su  firma  o  mecanismo  equivalente,   por la  que
autorice a la ENTIDAD a utilizar sus instrumentos financieros en custodia con la
finalidad prevista y expresamente aceptada en las condiciones particulares que se
establezcan, en las que constarán: obligaciones y responsabilidad de la ENTIDAD
(incluyendo   la   retribución   a   favor   del   CLIENTE   por   prestar   sus   valores),   las
condiciones de restitución y los riesgos inherentes. El uso de dichos instrumentos
se restringirá a las condiciones previamente aceptadas por el CLIENTE.”

-

La reclamada señala que fue el reclamante el que inició el servicio, formulando las
órdenes   de   inversión   que   fueron   ejecutadas   por   el   agente,   lo   que   niega   el
reclamante, que dice haber sido conocedor de las mismas cuando ya estaban
ejecutadas, al visualizarlas en la APP “Portal financiero MAPFRE”. 

Al respecto de esta cuestión controvertida, cabe señalar que la reclamada no ha
aportado   documentación   que   acredite   que   la   orden   de   inversión   partiera   del
reclamante,   activándose   el   denominado   “servicio   de   recepción,   transmisión   y
ejecución de órdenes de inversión” que está previsto en el contrato marco. Sin que
se refleje esta previa solicitud en los resguardos de traspaso de fondos, capturas
de pantalla de las órdenes de inversión realizadas, y/o listados de movimientos que
fueron aportados por el reclamante. 

- El procedimiento seguido por el agente para ordenar el traspaso no fue elegido por

el cliente, tal y como se indica en el Contrato Marco:

De   acuerdo   con   la   Estipulación   Séptima   de   las   Estipulaciones   Generales   del
Contrato Marco, la prestación del consentimiento o autorización previa del cliente
se podía obtener a través de dos posibles canales, que serán siempre a elección
del cliente: canal presencial (firma manuscrita en la oficina), o a través de internet
(con claves, usuario y firma electrónica en la APP “Portal financiero de Mapfre”):

“(…)  El   proceso   de   alta   del   CLIENTE   en   la   ENTIDAD   y   la   firma   del   presente
CONTRATO MARCO se llevará a cabo necesariamente a través del canal presencial,
es decir, en la oficina MAPFRE de su representante. El presente CONTRATO MARCO
no podrá ser firmado mientras el CLIENTE no haya presentado toda la documentación
requerida por la ENTIDAD. 

No obstante lo anterior, una vez firmado el CONTRATO MARCO, la gestión posterior
de cualquier operación relativa a los productos y/o servicios contratados, así como la
contratación de nuevos productos o servicios financieros podrá realizarse, a elección
del CLIENTE, bien a través del canal presencial (Oficina MAPFRE del representante)
o bien, a través de INTERNET, de conformidad con lo establecido en la siguiente
Estipulación relativa al acceso y uso de los canales a distancia”

El acceso y utilización de los canales a distancia se podría realizar únicamente por
el   cliente,   a   través   de   clave,   usuario   y   firma   electrónica   propias,   que   eran
personales de cada usuario e intransferibles. Este aspecto queda señalado en la
Estipulación   Octava   de   las   Estipulaciones   Generales   del   Contrato   Marco,   que
regula el “8. ACCESO Y UTILIZACIÓN DE CANALES A DISTANCIA”, señalando
que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

  “Asimismo, la ENTIDAD asignará inicialmente de forma automática a cada
CLIENTE   una   Contraseña   y   una   Firma   Electrónica,   que   deberán   ser
modificadas   por   el   CLIENTE   inmediatamente   después   del   primer   acceso,
ateniéndose a los criterios alfanuméricos definidos por la ENTIDAD en cada
momento.   No   obstante   lo   anterior,   la   ENTIDAD   se   reserva   el   derecho   de
aceptar   o   no   a   un   interesado   como   USUARIO.   (…)  Estos   elementos
(Identificador   de   Usuario,   Password   y   Firma   Electrónica),   en   adelante   las
“claves”, serán personales de cada USUARIO e intransferibles, permitiéndole
el acceso a la operativa en todos aquellos productos y servicios en los que
dicho   USUARIO   figure   como   Titular   (único   o   en   cotitularidad   con   terceras
personas) o como Autorizado por cuenta de los Titulares. (…) A partir de este
momento, y una vez validadas las claves por los sistemas de la ENTIDAD, se
entenderá que las órdenes transmitidas a la ENTIDAD son instrucciones en
firme, con el consentimiento  expreso  del  CLIENTE  y, por tanto, con plena
eficacia   jurídica.   Las   Partes   otorgan   a   las   órdenes   transmitidas   por   vía
telemática, mediante  el  uso de las  claves, idéntico  valor al  consentimiento
prestado por escrito con firma manuscrita.

En   conclusión,   de   estas   cláusulas   se   desprende   que   la   elección   entre   ambos
canales para ordenar las inversiones le correspondía al cliente, y no al agente, que
optó   por   el   procedimiento   presencial,   ordenando   con   sus   claves   y   firma   las
inversiones,   sin   que   se   haya   acreditado   que   fuera   el   cliente   (reclamante   y   su
esposa) quienes hubieran solicitado que la inversión se realizase por esta vía. En
este caso, además, el reclamante manifiesta que desde el año 2018 había optado
siempre por el canal electrónico, y autorizado con sus claves y firma electrónica
cada operación de inversión. Por lo que en este caso, con más razón, debió el
agente consultar al cliente y obtener su consentimiento previo para cambiar al canal
presencial. 

Ello, unido a que la entidad tenía también obligación de requerir su consentimiento
previo para poder ordenar un pago a la que se refiere la estipulación general 10.1,
implica sin lugar a dudas que el agente omitió el requisito de consultar y recabar el
consentimiento previo del cliente, tanto para optar por el canal presencial, como
para ordenar las operaciones de pago e inversión.

Práctica que, además de implicar un tratamiento ilícito de los datos personales del
reclamante y su esposa, infringiría lo dispuesto en el “Anexo sobre limitación de la
actividad y servicios de representación” del Contrato de Representación, que señala
expresamente que el representante: “No asumirá en ningún caso facultad o poder
de   gestión   alguno   sobre   los   instrumentos   financieros   titularidad   del   cliente,
limitando   su   actividad   a   la   recepción   y   transmisión   de   órdenes   por   cuenta   de
clientes en relación con uno o más instrumentos financieros del grupo Mapfre o de
terceros”. 

En conclusión, de lo expuesto se deduce que según el contrato suscrito por las partes
era necesario que el reclamante y su esposa autorizasen previamente la utilización del
canal presencial o electrónico, y las operaciones de traspaso de fondos para adquirir
inversiones que se realizaron por el agente de la entidad reclamada. Y consta en el
expediente   que   el   agente   actuó   conforme   a   una   “mala   praxis”,   ordenando   6
operaciones   de   pago   e   inversión   sin   recabar   previamente   las   autorizaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

necesarias, lo que supuso una utilización de los datos personales de los titulares de la
cuenta para la que carecía de legitimación.  

Por tanto, se entiende las operaciones de tratamiento de datos personales realizadas
por el agente de la reclamada de traspaso carecían de una base de licitud del artículo
6.1.b) del RGPD, al no ser necesario el tratamiento para la ejecución del contrato
marco. 

Los mismos argumentos esgrimidos servirían para descartar la concurrencia de una
base   de   licitud   del   artículo   6.1.a)   del   RGPD,   dada   la   falta  de   consentimiento   del
reclamante, y su esposa, reconocida por ambas partes. Y no consta que la reclamada
haya acreditado la concurrencia de cualquier otra base de licitud de las previstas en el
mencionado artículo 6.1 del RGPD. 

En   consecuencia,   de   confirmarse   las   evidencias   aportadas   por   las   partes   a   este
procedimiento durante la fase de instrucción, ello implicaría que la entidad reclamada
realizó un tratamiento de los datos personales contenidos en la cuenta del reclamante
y su esposa al  ordenar  los traspasos de fondos a los  que se refiere el presente
procedimiento, sin  estar amparada en ninguna base jurídica que justificase la licitud
del tratamiento, lo que podría entrañar una infracción del artículo 6.1. del RGPD. 

IV. Tipificación y calificación de la infracción.

La conducta de la reclamada podría ser constitutiva de una infracción del artículo 6.1
del RGPD. Infracción tipificada en el artículo 83.5. del RGPD que establece: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía: 
a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”

A efectos de determinar el plazo de prescripción de la infracción, la LOPDGDD califica
en su artículo 72 esta vulneración del RGPD de infracción muy grave. El precepto
dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:
[...]
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del   Reglamento   (UE)
2016/679.” 

V

Sanción: Multa administrativa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

El artículo 58.2 del RGPD relaciona los poderes correctivos atribuidos a la AEPD como
autoridad   de   control   entre   los   que   incluye   la   potestad   de   imponer   una   multa
administrativa (apartado i).

Sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción   del   procedimiento,   en   esta   fase
acuerdo de inicio se considera procedente la imposición a la parte reclamada de una
sanción de multa administrativa por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD
cuya responsabilidad se le atribuye.

El   artículo   83   del   RGPD,   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, dice en su apartado 1 que la autoridad de control garantizará que la
imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados   4,5   y   6,   cumpla   en   cada   caso   individual   los   principios   de   efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio. 

El   principio   de   proporcionalidad   implica   una   correlación   o   adecuación   entre   la
infracción cometida y la sanción impuesta, con interdicción de medidas innecesarias o
excesivas, de manera que la sanción sea apta para alcanzar los fines que la justifican. 

El artículo 83.2. del RGPD, mediante una relación de criterios o factores para su
graduación, establece la técnica para lograr la adecuación entre la infracción y la
sanción. El precepto dispone: 

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y  su cuantía  en cada  caso individual  se tendrá debidamente  en
cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida  cuenta de las medidas  técnicas u organizativas que hayan  aplicado  en
virtud de los artículos 25 y 32;
e)   toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a
la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en
qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.” 

El apartado k) del artículo 83.2 del RGPD conecta con el artículo 76 de la LOPDGDD,
“Sanciones y medidas correctivas”, que señala: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d)  La  posibilidad   de  que   la   conducta  del   afectado   hubiera   podido  inducir  a   la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario,
a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los
que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos y la información que consta en el expediente
administrativo, se toman en consideración para fijar el importe de la multa con la que
correspondería sancionar al reclamado por la infracción del artículo 6.1 del RGPD, los
siguientes   factores   que  evidencian   una   mayor   antijuridicidad   o   culpabilidad   de   su
conducta: 

- Artículo   83.2.a)   del   RGPD:  “la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la

infracción”. 

La   conducta   en   la   que   se   concreta   la   naturaleza   de   infracción   atribuida   al
reclamado afecta a un principio básico en materia de protección de datos, la
licitud del tratamiento, sancionado como se ha dicho, con multa de hasta 20
millones de euros o el 4% del volumen de negocios de la reclamada. 

La gravedad de la conducta se basa en que la entidad financiera actuó sin
legitimación, tratando ilícitamente los datos personales de los dos titulares de la
cuenta   (nombre,   apellidos,   NIF   y   números   de   cuenta   que   aparecían   en   las
mismas). 

Se considera asimismo que, de acuerdo con lo que consta en las órdenes de
traspaso   de   fondos   aportadas   como   Documento   2   de   la   reclamación,   la
reclamada ejecutó 6 operaciones de tratamiento de estos datos personales sin
base de licitud, por un importe de 4.215 euros cada una, por lo que la inversión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

no autorizad ascendió a un total de 25.290 euros en la cuenta correspondiente al
fondo de inversión con cargo al cual se descontaron dichas cantidades.

Respecto a la duración de la infracción de la que se responsabiliza a la entidad
reclamada, se considera que la infracción se consumó el día que se realizaron
las operaciones de traspaso de fondos, el 2-6-21. 

- Artículo 83.2.b)

 

  La intencionalidad o negligencia de la infracción: 

Si bien no se aprecia intencionalidad de actuar sin base de licitud por parte del
agente que ordenó los traspasos, si se aprecia una grave negligencia en la
actuación de éste y de la entidad reclamada, que dice haber estado aplicando un
procedimiento para ordenar operaciones que no está previsto en el Contrato
Marco suscrito con el reclamante, permitiendo que sus agentes pudieran ejecutar
ordenes sin recabar la autorización previa de los clientes cuando se escogía el
canal presencial por el agente. 

Tomando   en   consideración   que   en   el   desenvolvimiento   de   su   actividad
empresarial se dedica a la gestión de inversiones, que presentan con relativa
frecuencia estas operaciones de traspaso de fondos, forma parte de la diligencia
mínima que es exigible a una entidad financiera como MAPFRE INVERSIONES
que se asegure de adoptar las medidas técnicas y organizativas necesarias que
impidan  que los agentes o empleados  que actúen en  nombre de la entidad
puedan adoptar estas decisiones sin contar con la firma manuscrita o electrónica
previa de los clientes. 

A  propósito   del   grado   de   diligencia   que   el   responsable   del   tratamiento   está
obligado a desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la
normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007 (Rec.
63/2006), extrapolable al supuesto que nos ocupa, que indica que: “el Tribunal
Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende
un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la
diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el
caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”. 

-
La evidente vinculación entre la actividad empresarial del reclamado y el
tratamiento de datos personales  (artículo 83.2.k, del RGPD en relación con el
artículo 76.2.b, de la LOPDGDD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

Dado que en la actividad empresarial del reclamado resulta imprescindible el
tratamiento de numerosos datos de carácter personal de sus clientes por lo que,
habida cuenta del importantísimo volumen de negocio de la entidad financiera
reclamada   cuando   acontecen   los   hechos   la   transcendencia   de   la   conducta
infractora objeto de la presente reclamación es innegable. 

Así las cosas, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, se
entiende   que   a   la   luz   de   las   circunstancias   de   graduación   antedichas,   se   fija
inicialmente una sanción de multa de 300.000 € (TRESCIENTOS MIL EUROS) por la
presunta vulneración de lo previsto en el artículo 6.1 del RGPD. 

Imposición de medidas correctivas 

VI

De confirmarse la infracción, la resolución que se dicte podrá establecer las medidas
correctivas que la entidad infractora deberá adoptar para poner fin al incumplimiento
de la legislación de protección de datos personales, en este caso del artículo 6.1 del
RGPD, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. 

La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, conforme a lo prevenido en el artículo 83.2 del RGPD.

Así,  se podrá requerir a la entidad responsable para que adecúe su actuación a la
normativa   de   protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   los
anteriores Fundamentos de Derecho. 

En el presente acto se establece cuál es la presunta infracción cometida y los hechos
que podrían dar lugar a esa posible vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, de conformidad con las
evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de   acuerdo   de   inicio   de
procedimiento   sancionador,   en   la   resolución   que   se   adopte   se   podrá   requerir   a
MAPFRE INVERSIONES para que, en el plazo de 3 meses, a contar desde la fecha
de   ejecutividad   de   la   resolución   finalizadora   de   este   procedimiento,   imparta
instrucciones a sus agentes para que se abstengan de utilizar los datos personales de
sus clientes disponiendo inversiones que incumplan las autorizaciones pactadas en los
contratos marco de productos y servicios financieros o de gestión patrimonial suscritos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

19/23

por   los   mismos   y   establezca   los   medios   técnicos   que   resulten   adecuados   para
imposibilitar   la   formalización   de   dichas   operaciones   de   inversión   mediante   firma
electrónica por persona distinta al cliente o persona autorizada por éste 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución del presente procedimiento sancionador podrá ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Asimismo, se recuerda que ni el reconocimiento de la infracción cometida ni, en su
caso,   el   pago   voluntario   de   las   cuantías   propuestas,   eximen   de   la   obligación   de
adoptar las medidas pertinentes para que cese la conducta o se corrijan los efectos de
la   infracción   cometida   y   la   de   acreditar   ante   esta  AEPD   el   cumplimiento   de   esa
obligación.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  MAPFRE   INVERSIÓN
SOCIEDAD DE VALORES, S.A, con NIF  A79227021, por la presunta infracción del
artículo 6.1 del RGPD,  tipificada en el artículo 83.5 del mismo RGPD. 

SEGUNDO:  NOMBRAR  como instructora a  R.R.R.  y,  como secretario/a, a  S.S.S.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   la   parte   reclamante   y   reclamada,   junto   con   su
documentación, así como los documentos obtenidos en las actuaciones previas al
inicio del presente procedimiento sancionador y durante la fase de recurso.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 300.000 € (TRECIENTOS MIL EUROS),
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.
  
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a  MAPFRE INVERSIÓN SOCIEDAD DE
VALORES, S.A, con NIF A79227021, otorgándole un plazo de audiencia de diez días
hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
expediente que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en  240.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 240.000 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 180.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente  (240.000 euros o 180.000 euros),  deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido ese
plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-18032024

>>

SEGUNDO: En fecha 20 de junio de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la  sanción   en  la   cuantía   de  180000 euros  haciendo  uso  de   las  dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202303754,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a MAPFRE INVERSIÓN SOCIEDAD DE VALORES, S.A para
que en el plazo de 90 días  desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva,
notifique   a   la   Agencia   la   adopción   de   las   medidas   que   se   describen   en   los
fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a MAPFRE INVERSIÓN SOCIEDAD
DE VALORES, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

