GZ: 2020-0.582.166 vom 12. Februar 2021 (Verfahrenszahl: DSB-D550.215) 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen 
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und 
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein. 
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

Straferkenntnis 

Beschuldigte: A*** GmbH (FN: xxx) 

Die A*** GmbH mit Sitz in  xxx hat als Verantwortliche  im Sinne des Art. 4 Z 7 der Verordnung (EU) 

2016/679 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien 

Datenverkehr  und  zur  Aufhebung  der  Richtlinie  95/46/EG  (Datenschutz-Grundverordnung,  im 

Folgenden:  „DSGVO“),  ABl.  Nr. L 119  vom  04.05.2016,  S. 1,  folgende  Verwaltungsübertretung(en) 

begangen: 

 

Die  Beschuldigte  hat 

jedenfalls 

im  Zeitraum  vom  15.05.2019  bis  19.11.2019 

in  xxx  als 

datenschutzrechtlich  Verantwortliche gegen  ihre Pflicht gemäß  Art. 31  DSGVO  zur  Zusammenarbeit 

mit der Datenschutzbehörde als Aufsichtsbehörde auf Anfrage verstoßen, indem sie im Tatzeitraum in 

drei  separaten  Beschwerdeverfahren  vor  der  Datenschutzbehörde  (GZ:  DSB-D124.289;  DSB-

D124.286; DSB-D124.285) als Beschwerdegegnerin und datenschutzrechtlich Verantwortliche beteiligt 

war und trotz Urgenz durch die Datenschutzbehörde sich nicht bzw. erst verspätet an den Verfahren 

beteiligt hat.  

Sie hat sich in zwei Fällen überhaupt nicht und in einem Fall erst stark verspätet zum Vorbringen der 

jeweiligen Beschwerdeführer geäußert.  

Sie ist dadurch ihrer Verpflichtung zur Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde auf Anfrage in zwei 

Fällen nicht und in einem Fall nur unzureichend nachgekommen. 

Dies  wurde  dadurch  ermöglicht,  dass  der  im  Tatzeitraum  zur  Vertretung  nach  außen  berufene  und 

intern mit der Kontrolle und Überwachung sämtlicher datenschutzrechtlicher Angelegenheiten betraute 

Geschäftsführer B***, geb.  am  xxx, durch Außerachtlassung der gebotenen Sorgfalt sowie aufgrund 

mangelnder  Kontrolle  und  Überwachung,  die  oben  dargestellte  Verwaltungsübertretung  zu 

verantworten  hat.  Der  Geschäftsführer  hat  es  jedenfalls  verabsäumt,  ein  wirksames  internes 

Kontrollsystem in Form geeigneter Maßnahmen für ein operatives Tagesgeschäft zu implementieren. 

Dies  führte  im  Ergebnis  dazu,  dass  die  Beschuldigte  in  zwei  Fällen  den  Aufforderungen  zur 

Stellungnahme der Datenschutzbehörde gar nicht und in einem Fall erst nach Verstreichen der Frist 

entsprochen und dadurch gegen ihre Pflicht zur Zusammenarbeit mit Aufsichtsbehörden nach Art. 31 

DSGVO verstoßen hat. 

 

Das rechtswidrige und schuldhafte Verhalten des oben namentlich genannten Geschäftsführers wird 

im Hinblick auf § 30 Abs. 1 und Abs. 2 Datenschutzgesetz (im Folgenden „DSG“) der A*** GmbH als 

beschuldigter  juristischer  Person  und  datenschutzrechtlich  Verantwortlicher  im  Sinne  von  Art. 4  Z 7 

 

DSGVO zugerechnet. 

 

Die Beschuldigte hat dadurch folgende Rechtsvorschrift(en) verletzt: 

Art. 31 iVm Art. 83 Abs. 4 lit. a DSGVO 

 

Wegen dieser Verwaltungsübertretung(en) wird folgende Strafe verhängt: 

Geldstrafe von Euro 

gemäß 

€ 3.000,00 

Art. 31 in Verbindung mit Art. 83 Abs. 4 lit. a DSGVO 

Ferner haben Sie gemäß § 64 des Verwaltungsstrafgesetzes 1991 – VStG zu zahlen: 

300,00 

Euro  als  Beitrag  zu  den  Kosten  des  Strafverfahrens,  das  sind  10%  der  Strafe, 
mindestens jedoch 10 Euro (ein Tag Freiheitsstrafe gleich 100 Euro); 

           

Euro als Ersatz der Barauslagen für 

           

Der zu zahlende Gesamtbetrag (Strafe/Kosten/Barauslagen) beträgt daher 

3.300,00 

Euro 

Zahlungsfrist: 

Wird keine Beschwerde erhoben, ist dieses Straferkenntnis sofort vollstreckbar. Der Gesamtbetrag ist 
in diesem Fall binnen zwei Wochen nach Eintreten der Rechtskraft  auf das Konto BAWAG P.S.K., 
Georg-Coch-Platz 2, 1018 Wien, IBAN: AT460100000005490031, BIC: BAWAATWW, lautend auf 
die Datenschutzbehörde, einzuzahlen. Als Verwendungszweck möge die Geschäftszahl sowie 
das Erledigungsdatum angegeben werden. 

 

Erfolgt binnen dieser Frist keine Zahlung, kann der Gesamtbetrag eingemahnt werden. In diesem Fall 
ist  ein  pauschalierter  Kostenbeitrag  in  der  Höhe  von  fünf  Euro  zu  entrichten.  Erfolgt  dennoch  keine 
Zahlung, wird der ausstehende Betrag vollstreckt und im Fall seiner Uneinbringlichkeit die diesem 
Betrag entsprechende Ersatzfreiheitsstrafe vollzogen. 

 

Begründung: 

 

Folgender entscheidungsrelevanter Sachverhalt steht auf Grund des durchgeführten 
Beweisverfahrens fest: 

 

I. 

 

Zum Verfahrensgang: 

1. 

Drei  Arbeitnehmer  der  Beschuldigten  (im  Folgenden:  betroffene  Personen)  haben  gegen  die 

Beschuldigte jeweils eine Beschwerde wegen Verletzung des Rechts auf Geheimhaltung  nach 

Art. 77 DSGVO iVm §§ 1 und 24 DSG eingebracht, da die Beschuldigte Gesundheitsdaten sowie 

sonstige 

Daten 

dieser 

betroffenen 

Personen 

im 

Zusammenhang 

mit 

Arbeitsunfähigkeitsmeldungen im Rahmen einer im Nachrichtendienst „WhatsApp“ gegründeten 

und von der Beschuldigten betriebenen Gruppe „A*** GmbH“ mit anderen Arbeitnehmern geteilt 

haben  soll.  Die  Betroffenen  bemängelten  die  fehlende  Rechtsgrundlage  für  die  konkrete 

Verarbeitung  und  beantragten  daher  die  Feststellung  der  Verletzung 

im  Recht  auf 

Geheimhaltung. 

 

2. 

Im  Beschwerdeverfahren  zur  GZ: DSB-D124.289  hat  die  Datenschutzbehörde  zunächst  mit 

Verfahrensanordnung  vom  22.03.2019  (GZ: DSB-D124.289/0002-DSB/2019  –  Zustellung 

erfolgte mittels unbescheinigter Briefsendung) und dann mit Urgenzschreiben vom 17.04.2019 

(GZ. DSB-D124.289/0003-DSB/2019), 

unter  Anschluss 

einer  Kopie 

der 

ersten 

Verfahrensanordnung und versehen mit einem Hinweis auf mögliche verwaltungsstrafrechtliche 

Folgen eines Verstoßes gegen Art. 31 DSGVO, jeweils unter Setzung einer zweiwöchigen Frist 

die Beschuldigte zur Stellungnahme aufgefordert. Die Zustellung der Verfahrensanordnung vom 

17.04.2019  am  30.04.2019  ist  urkundlich  nachgewiesen  (Rückschein).  Die  Beschuldigte  hat 

zunächst  keinerlei  Stellungnahme  abgegeben.  Erst  am  20.11.2019  sowie  22.11.2019  hat  die 

Beschuldigte  zwei  Stellungnahmen  zum  Vorbringen  des  Beschwerdeführers  eingebracht.  Im 

Zuge  dieser  zwei  Stellungnahmen  brachte  die  Beschuldigte  weitere  Sachverhaltselemente  im 

Zusammenhang mit der Offenlegung der Arbeitsunfähigkeitsmeldung im Rahmen der Whatsapp-

Gruppe vor. Im Hinblick auf die rechtliche Beurteilung wendete die Beschuldigte die mangelnde 

Passivlegitimation ein. Zudem sei die Frist gemäß § 73 Abs. 1 AVG bereits abgelaufen und der 

Grundsatz  „ne  bis  in  idem“  (Verbot  der  Doppelbestrafung)  sei  hier  –  mit  Verweis  auf  das  mit 

Vergleich abgeschlossene arbeitsgerichtliche Verfahren – ebenfalls zu berücksichtigen  

 

Beweis: Einsicht in die Aktenunterlagen des Beschwerdeverfahrens vor der Datenschutzbehörde 

zur GZ: DSB-D124.289, erledigt mit Bescheid der DSB vom 23.12.2019 

 

3.  Gegenstand  des  Beschwerdeverfahrens  zur  GZ: DSB-D124.286  war  ebenfalls  die  behauptete 

Verletzung im Recht auf Geheimhaltung durch die Beschuldigte aufgrund der Offenlegung von 

Gesundheitsdaten und sonstiger Daten im Rahmen der Whatsapp-Gruppe „A*** GmbH“, das von 

der Beschuldigten zum Zwecke der unmittelbaren und effizienten Kommunikation zwischen den 

Mitarbeitern der Beschuldigten betrieben wird. Die Whatsapp-Gruppe wird unter anderem auch 

zur  Übermittlung  von  Dienstanweisungen,  Änderungen  der  Tagesarbeitszeiten  und  Schichten 

 

verwendet.  In  diesem  Verfahren  wurde  die  Beschuldigte  mit  Erledigung  vom  1. April  2019  per 

Brief zur Stellungnahme aufgefordert, gab jedoch keine Stellungnahme ab. Die Abfertigung und 

der  postalische  Versand  sind  dokumentiert.  Die  Beschuldigte  wurde  durch  die 

Datenschutzbehörde  mit  weiterer  Erledigung  vom  6. Juni  2019  per  RSb-Zustellung  zur 

Stellungnahme  aufgefordert,  gab  jedoch  erneut  keine  Stellungnahme  ab.  Eine  entsprechende 

Übernahmebestätigung liegt dem jeweiligen Akt bei, aus welcher hervorgeht, dass die Erledigung 

der Datenschutzbehörde am 26. Juni 2019 persönlich übernommen wurde. 

 

Beweis: Einsicht in die Aktenunterlagen des Beschwerdeverfahrens vor der Datenschutzbehörde 

zur GZ: DSB-D124.286, erledigt mit Bescheid der DSB vom 07.10.2019. 

 

4. 

Auch im Beschwerdeverfahren zur GZ: DSB-D124.285 war die behauptete Verletzung im Recht 

auf Geheimhaltung durch die Beschuldigte aufgrund der Offenlegung von Gesundheitsdaten und 

sonstiger  Daten  im  Rahmen  der Whatsapp-Gruppe  „A*** GmbH“  verfahrensgegenständlich.  In 

diesem  Verfahren  wurde  die  Beschuldigte  durch  die  Datenschutzbehörde  mit  Erledigung  vom 

1. April 2019 per Brief zur Stellungnahme aufgefordert, gab jedoch keine Stellungnahme ab. Die 

Abfertigung und der postalische Versand sind dokumentiert. Die Beschuldigte wurde daraufhin 

mit weiterer Erledigung vom 6. Juni 2019 per RSb zur Stellungnahme aufgefordert, gab jedoch 

erneut keine Stellungnahme ab. Eine entsprechende Übernahmebestätigung liegt dem jeweiligen 

Akt bei, aus welcher hervorgeht, dass die Erledigung der Datenschutzbehörde am 26. Juni 2019 

persönlich übernommen wurde. 

 

Beweis: Einsicht in die Aktenunterlagen des Beschwerdeverfahrens vor der Datenschutzbehörde 

zur GZ: DSB-D124.285, erledigt mit Bescheid der DSB vom 07.10.2019. 

 

5. 

Die Datenschutzbehörde leitete daraufhin ein Verwaltungsstrafverfahren gegen die Beschuldigte 

sowie im weiteren Verlauf durch eine ergänzende Aufforderung zur Rechtfertigung auch gegen 

die zur Tatzeit  - im Firmenbuch ausgewiesenen  - nach außen vertretungsbefugten natürlichen 

Personen (Geschäftsführer: B***, C***, D***) ein. Die Beschuldigte kam sämtlichen Aufforderung 

im Verwaltungsstrafverfahren rechtzeitig nach und hat zur Wahrheitsfindung beigetragen. 

 

6. 

Die Beschuldigte hat sich durch die Beschuldigtenvertreterin, RA Dr. A*** N***, geb. am xxx, im 

Rahmen ihrer Vernehmung am 03.08.2020 um 11:15 vertreten lassen. 

 

Zur organisatorischen Struktur der Beschuldigten 

 
7. 

Die Beschuldigte hat drei im Firmenbuch ausgewiesene Geschäftsführer, namentlich: 

a.  B***, geb. am xxx (vertritt seit xxx selbständig) 

b.  C***, geb. am xxx (vertritt seit xxx selbständig) 

c.  D***, geb. am xxx (vertritt seit xxx selbständig) 

Alle Geschäftsführer sind in xxx, Spanien, ansässig. 

 

 

8. 

Der  Geschäftsführer  B*** 

ist 

intern  mit  der  Kontrolle  und  Überwachung  sämtlicher 

datenschutzrechtlicher  Angelegenheiten  betraut  und  somit  unter  anderem  auch  für  die 

anhängigen  Beschwerdeverfahren  vor  der  Datenschutzbehörde  zuständig.  Das  operative 

Tagesgeschäft  der  Beschuldigten  in  Österreich  wird  vom  Betriebsleiter  E***  geführt.  Dieser 

verrichtet  seine  Tätigkeit  in  der  Steiermark  im  Logistikzentrum  O***.,  das  ebenfalls  von  der 

Beschuldigten  betrieben  wird.  Zudem  verrichtet  der  Betriebsleiter  seine  Tätigkeit  auch  in 

Deutschland  R***)  und  pendelt  daher  immer  zwischen  O***.  und  R***.  Am  Firmensitz  der 

Beschuldigten  in  xxx  befindet  sich  kein  Mitarbeiter  der  Beschuldigten.  Die  Tagespost  am 

Firmensitz wird von der Beschuldigtenvertreterin und ihren Mitarbeitern behoben und unmittelbar 

(ungeöffnet)  an  das  Logistikzentrum  in  O***  weitergeleitet.  Im  Logistikzentrum  gibt  es  keine 

Büroräumlichkeiten. Die Firmensitzadresse fungierte daher im Tatzeitraum nur als Postanschrift. 

In xxx führt die Beschuldigte jedenfalls kein operatives Geschäft. Der Betriebsleiter E*** war zur 

Tatzeit unmittelbar der Geschäftsführung in organisatorischer Hinsicht unterstellt und berichtete 

in regelmäßigen Abständen der Geschäftsführung über das operative Geschäft in Österreich und 

Deutschland in englischer Sprache. 

 

9. 

Bevor die betroffenen Personen eine Beschwerde wegen behaupteter Verletzung im Recht auf 

Geheimhaltung  bei  der  Datenschutzbehörde  eingebracht  haben,  gab  es  drei  separate 

arbeitsrechtliche  Verfahren  (GZ:  xxx)  vor  dem  Landesgericht  für  Zivilrechtssachen  Graz  als 

Arbeits- und Sozialgericht (im Folgenden: LG Graz). Die betroffenen Personen (vertreten durch 

xxx) begehrten - aufgrund der Verletzung ihres Rechts auf Geheimhaltung durch die Offenlegung 

der Daten im Whatsapp-Gruppenchat „A*** GmbH“, das von der Beschuldigten zum Zwecke der 

unmittelbaren und effizienten Kommunikation zwischen den Mitarbeitern sowie der Erteilung von 

Anweisungen  an  die  Mitarbeiter  betrieben  wird  -  Schadenersatz,  jeweils  in  der  Höhe  von 

EUR 3.000,00 sowie den Ersatz sämtlicher Verfahrenskosten. Die Beschuldigte schloss in diesen 

drei Verfahren mit den betroffenen Personen einen Vergleich ab. Die Beschuldigte verpflichtet 

sich, den Betroffenen jeweils einen Betrag von EUR 1.585,50 zu bezahlen sowie den Ersatz der 

Hälfte der Gerichtskosten zu übernehmen. Dieser Betrag wurde über xxx bereits den betroffenen 

Personen ausbezahlt. 

 

10.  Der für die datenschutzrechtlichen Angelegenheiten intern zuständige Geschäftsführer B*** ging 

davon  aus,  dass  bereits  alle  entscheidungsrelevanten  Informationen  und  Dokumente  im  Zuge 

der  Beschwerdeeinbringung  durch  die  betroffenen  Personen  vorgelegt  wurden  und  dass  es 

keiner  weiteren  Stellungnahme  seitens  der  Beschuldigten  bedarf.  Die  Aufforderungen  der 

Datenschutzbehörde  konnte  zudem  sachlich  nicht  korrekt  eingeordnet  werden  und  wurde  den 

arbeitsrechtlichen Verfahren vor dem LG Graz, die bereits mit Vergleich abgeschlossen worden 

waren,  zugeordnet.  Die  Aufforderungen  der  Datenschutzbehörde  wurden  daher  als 

gegenstandslos betrachtet. Es erfolgte – trotz Urgenz – keinerlei Reaktion auf die Aufforderungen 

 

zur Rechtfertigung. 

 

11.  Die  Beschuldigte  weist  in  ihrer Gewinn-  und  Verlustrechnung für  den  Zeitraum  01.01.2019  bis 

31.12.2019  im  Jahr  2019  einen  Jahresumsatz  von  EUR  86n.nnn,nn  und  sonstige  betriebliche 

Erträge  in  der  Höhe  von  EUR  7.nnn,nn  aus.  Das  Betriebsergebnis  wird  mit  EUR  34.nnn,nn 

beziffert. Im Jahr 2019 ergibt sich ein Bilanzverlust in der Höhe von EUR 79.nnn,nn. 

 

II. 

Die Feststellungen werden auf Grund folgender Beweiswürdigung getroffen: 

 

1. 

Die Datenschutzbehörde legt folgende Unterlagen/Dokumente ihren Sachverhaltsdarstellungen 

zugrunde (Beweise): 

a. 

Den  Akteninhalt  des  Beschwerdeverfahrens  vor  der  Datenschutzbehörde  zur 

GZ: DSB-D124.289, erledigt mit Bescheid der DSB vom 23.12.2019, 

b. 

den  Akteninhalt  des  Beschwerdeverfahrens  vor  der  Datenschutzbehörde  zur 

GZ: DSB-D124.286, erledigt mit Bescheid der DSB vom 07.10.2019, 

c. 

den  Akteninhalt  des  Beschwerdeverfahrens  vor  der  Datenschutzbehörde  zur 

GZ: DSB-D124.285, erledigt mit Bescheid der DSB vom 07.10.2019, 

d. 

die Niederschrift über die Vernehmung der Vertreterin der Beschuldigten vom 03.08.2020 

im gegenständlichen Verfahren, 

e. 

schriftliche  Stellungnahme  der  Beschuldigten  im  gegenständlichen  Verfahren  vom 

03.08.2020  (samt  Beilagen)  zum  vorgeworfenen  Tatvorwurf  und  in  Entsprechung  der 

Aufforderung zur Rechtfertigung vom 18.02.2020, 

f. 

Firmenbuchauszug zum Stichtag 03.08.2020 zu FN xxx (A*** GmbH), 

g.  Gewinn-  und  Verlustrechnung  der  Beschuldigten  für  den  Zeitraum  01.01.2019  bis 

31.12.2019, 

h. 

schriftliche  Stellungnahme  der  Beschuldigten  im  gegenständlichen  Verfahren  vom 

10.09.2020  in  Entsprechung  der  ergänzenden  Aufforderung  zur  Rechtfertigung  der 

Datenschutzbehörde vom 04.08.2020, 

i. 

Vergleichsausfertigung zum Verfahren vor dem Landesgericht für Zivilrechtssachen Graz 

als Arbeits- und Sozialgericht (GZ: xxx), 

j. 

Vergleichsausfertigung zum Verfahren vor dem Landesgericht für Zivilrechtssachen Graz 

als Arbeits- und Sozialgericht (GZ: xxx), 

k. 

Vergleichsausfertigung zum Verfahren vor dem Landesgericht für Zivilrechtssachen Graz 

als Arbeits- und Sozialgericht (GZ: xxx). 

An der Echtheit der Unterlagen bestehen keine begründeten Zweifel. 

 

2. 

Die  Feststellungen  zur  mangelnden  Zusammenarbeit  der  Beschuldigten  mit  der 

 

Datenschutzbehörde  als  Aufsichtsbehörde  bzw.  die  Nichtbeachtung  der  Aufforderungen  zur 

Stellungnahme in den drei Beschwerdeverfahren vor der Datenschutzbehörde beruhen auf dem 

schlüssig  dokumentierten  Akteninhalt  zu  den  jeweiligen  Verfahren  (siehe  oben  Beweis  1. a, b 

und c).  Außerdem  räumt  die  Beschuldigte  die  Nichtbeachtung  der  Aufforderungen  zur 

Stellungnahme  der  Datenschutzbehörde  im  Zuge  ihrer  schriftlichen  Rechtfertigung  vom 

10.09.2020 (siehe oben Beweis 1. h) ein. Auch im Rahmen der ersten schriftlichen Rechtfertigung 

der  Beschuldigten  vom  03.08.2020  (siehe  oben  Beweis  1. e)  räumt  die  Beschuldigte  die 

Nichtbeachtung der Aufforderungen ein: „Die Datenschutzbehörde forderte die Beschuldigte zur 

Stellungnahme auf. Eine Stellungnahme gab die Beschuldigte als Beschwerdegegnerin nicht ab“. 

 

3. 

Die Feststellung zu Punkt I.7 (Zusammenstellung der Geschäftsführung der Beschuldigten) ergibt 

sich  aus  dem  Firmenbuchauszug  zum  Stichtag  03.08.2020  (siehe  oben  Beweis  1. f).  Die 

Feststellung, dass alle Geschäftsführer in Spanien ansässig sind, beruht auf der Stellungnahme 

der Beschuldigten vom 03.08.2020 (siehe oben Beweis 1. e). 

 

4. 

Die  Feststellungen  zur  organisatorischen  Struktur,  der  Einrichtung  sowie  der  Verwaltung  des 

operativen Tagesgeschäfts in Österreich und  zur  internen Aufgabenverteilung  (Feststellung zu 

Punkt  I.8)  beruhen  im  Wesentlichen  auf  der  Niederschrift  zur  Vernehmung  der  Vertreterin  der 

Beschuldigten vom 03.08.2020 sowie auf den schriftlichen Rechtfertigungen der Beschuldigten 

vom 03.08.2020 und 10.09.2020 (siehe oben Beweise 1. d, e und h). 

 

5. 

Die  Feststellung  zu  Punkt  I.10  (letzter  Satz)  im  Hinblick  darauf,  dass  die  Aufforderungen  zur 

Stellungnahme der Datenschutzbehörde sachlich nicht korrekt zugeordnet werden konnten und 

missverständlich davon ausgegangen wurde, dass diese Schreiben im Zusammenhang mit den 

bereits abgeschlossen arbeitsrechtlichen Verfahren vor dem LG Graz stehen, ergibt sich aus den 

eigenen  Ausführungen  der  Vertreterin  der  Beschuldigten  im  Rahmen  ihrer  Vernehmung  am 

03.08.2020 (siehe  oben  Beweis  1. d).  Die  Vertreterin führte  Folgendes  aus:  „In weiterer  Folge 

wurden  die  Aufforderungen  der  Datenschutzbehörde  sachlich  nicht  korrekt  eingeordnet.  Diese 

Schreiben wurden in Wien seitens meiner Kanzleimitarbeiter behoben und direkt (ungeöffnet) an 

das  Logistikzentrum  in  O***  weitergeleitet.  Im  Anschluss  daran  wurden  diese  Schreiben  der 

Datenschutzbehörde  in  O***  vom  Betriebsleiter  als  gegenstandslos  betrachtet,  da  die 

arbeitsrechtlichen Rechtsstreitigkeiten als abgeschlossen angesehen wurden“. 

 

6. 

Jegliche  Feststellungen  in  Bezug  auf  die  Ereignisse  vor  der  Beschwerdeerhebung  durch  die 

Betroffenen (Hintergrund der Beschwerden = Offenlegung von Gesundheitsdaten sowie sonstiger 

Daten  im  Whatsapp-Gruppenchat  der  Beschuldigten)  sowie  den  Verfahrensverlauf  vor  dem 

LG Graz  als  Arbeits-  und  Sozialgericht  beruhen  auf  den  von  der  Beschuldigten  vorgelegten 

Vergleichsausfertigungen zu den jeweiligen Verfahren mit den Betroffenen (siehe oben Beweise 

1. i,  j  und k),  der  schriftlichen  Rechtfertigung  der  Beschuldigten  vom  03.08.2020  (siehe  oben 

Beweis  1. e)  und  den  Akteninhalten  zu  den  jeweiligen  Beschwerdeverfahren  vor  der 

 

Datenschutzbehörde (siehe oben Beweise 1. a, b und c). 

 

7. 

Die  Feststellungen  zum  Jahresumsatz,  zu  sonstigen  betrieblichen  Erträge  und  zum 

Betriebsergebnis  (Punkt  I.11)  ergeben  sich  aus  der  Gewinn-  und  Verlustrechnung  der 

Beschuldigten für das Jahr 2019 (siehe oben Beweis 1. g) 

 

III.  Rechtlich folgt daraus: 

 

1. 

Art. 83 Abs. 4 lit. a DSGVO legt fest, dass bei Verstößen gegen die Pflichten der Verantwortlichen 

und der Auftragsverarbeiter gemäß den Art. 8, 11, 25 bis 39, 42 und 43 DSGVO Geldbußen von 

bis  zu  10 Millionen  Euro  oder  im  Fall  eines  Unternehmens  von  bis  zu  2%  seines  gesamten 

weltweit  erzielten  Jahresumsatzes  des  vorangegangenen  Geschäftsjahrs  verhängt  werden 

können,  je  nachdem,  welcher  der  Beträge  höher  ist.  Nach  § 22  Abs. 5  DSG  liegt  die 

Zuständigkeit  für  die  Verhängung  von  Geldbußen  gegenüber  natürlichen  und  juristischen 

Personen für Österreich als nationaler Aufsichtsbehörde bei der Datenschutzbehörde. 

 

Zum Spruch 

Zur Erfüllung des objektiven Tatbestands 

2. 

Die  Beschuldigte  brachte  im  Hinblick  auf  die  rechtliche  Beurteilung  des  gegenständlichen 

Sachverhalts im Wesentlichen vor, dass sich weder aus Art. 31 DSGVO noch aus dem AVG eine 

Pflicht zur Abgabe einer Stellungnahme in einem kontradiktorischen Verfahren ableiten lässt. Der 

Datenschutzbehörde  wären  alle  erforderlichen  Dokumente  und 

Informationen 

für  eine 

Entscheidung  vorgelegen,  die  Arbeiterkammer  hätte  der  Datenschutzbehörde  bereits  alle 

relevanten  Informationen  übermittelt.  Die  Beschuldigte  hätte  jedenfalls  nichts  mehr  zum 

Verfahren beitragen können. Dieser Ansicht kann rechtlich gesehen nicht gefolgt werden und ist 

Folgendes entgegenzuhalten: 

 

3. 

Eingangs  ist  zunächst  festzuhalten,  dass  die  Beschuldigte  aufgrund  der  Feststellungen  im 

gegenständlichen Fall sowie anhand der Feststellungen in den jeweiligen Beschwerdeverfahren 

zweifelsfrei  als  Betreiberin  und  somit  Verantwortliche  im  Sinne  des  Art. 4  Z 7  DSGVO  für  die 

Verarbeitung 

der 

personenbezogenen 

Daten 

und 

Gesundheitsdaten 

(Arbeitsunfähigkeitsmeldungen) im Rahmen der Whatsapp-Gruppe „A*** GmbH“ zu qualifizieren 

ist.  Die  Rolle  als  Betreiberin  der  Whatsapp-Gruppe  und  dessen  Zweck  (unmittelbare  und 

effiziente Kommunikation zwischen den Mitarbeitern der Beschuldigten sowie zur Übermittlung 

von  Dienstanweisungen,  Änderungen  der  Tagesarbeitszeiten  und  Schichten)  werden  von  der 

Beschuldigten  im  gegenständlichen  Fall  nicht  bestritten.  Die  Beschuldigte  räumt  sogar  diese 

 

Rolle und dessen Zweck in ihrer Rechtfertigung vom 03.08.2020 ein (siehe Seite 2, Punkt I. dritter 

Gedankenstrich). Gegenstand der jeweiligen Beschwerdeverfahren bei der Datenschutzbehörde 

war die Frage, ob die Beschuldigte die Betroffenen in ihrem Recht auf Geheimhaltung nach § 1 

DSG verletzt hat, indem sie Gesundheitsdaten sowie sonstige Daten in dieser Whatsapp-Gruppe 

gegenüber anderen Mitarbeitern offengelegt hat. Die Beschuldigte war somit in ihrer Funktion als 

datenschutzrechtliche  Verantwortliche  im  Sinne  des  Art. 4  Z 7  DSGVO  und  damit  als 

Beschwerdegegnerin nach § 24 Abs. 2 Z 2 DSG in den jeweiligen Beschwerdeverfahren beteiligt. 

 

4. 

Als  Verantwortliche  ist  die  Beschuldigte  –  auf  Anfrage  –  gemäß  Art. 31  DSGVO  zur 

Zusammenarbeit mit einer Aufsichtsbehörde bei der Erfüllung ihrer Aufgaben verpflichtet. 

Die  Datenschutzbehörde  ist  Aufsichtsbehörde  im  Sinne  des  Art.  51  DSGVO  (siehe  auch  § 18 

Abs. 1 DSG). Die Aufgaben einer Aufsichtsbehörde werden in Art. 57 DSGVO festgelegt. Nach 

Art. 57 Abs. 1 lit. f DSGVO muss jede Aufsichtsbehörde in ihrem jeweiligen Hoheitsgebiet sich 

mit Beschwerden einer betroffenen Person oder Beschwerden einer Stelle, einer Organisation 

oder eines Verbandes gemäß Art. 80 DSGVO befassen, den Gegenstand der Beschwerde in 

angemessenem  Umfang  untersuchen  und  den  Beschwerdeführer 

innerhalb  einer 

angemessenen  Frist  über  den  Fortgang  und  das  Ergebnis  der  Untersuchung  unterrichten, 

insbesondere,  wenn  eine  weitere  Untersuchung  oder  Koordinierung  mit  einer  anderen 

Aufsichtsbehörde notwendig ist. Es besteht eine Behandlungspflicht einlangender Beschwerden 

im Umfang des Art. 57 Abs. 1 lit. f DSGVO. Die Aufsichtsbehörde muss eine solche Beschwerde 

mit  aller  gebotenen  Sorgfalt  bearbeiten  (siehe  dazu  das  Urteil  des  EuGH  vom  16. Juli  2020, 

C-311/18, Rz 109). Die Befugnisse einer Aufsichtsbehörde sind in Art. 58 DSGVO geregelt. 

Nach Art. 58 Abs. 1 lit. a DSGVO hat eine Aufsichtsbehörde die Befugnis, den Verantwortlichen, 

den  Auftragsverarbeiter  und  gegebenenfalls  den  Vertreter  des  Verantwortlichen  oder  des 

Auftragsverarbeiters  anzuweisen,  alle  Informationen  bereitzustellen,  die  für  die  Erfüllung 

ihrer  Aufgaben  erforderlich  sind.  Aus  dieser  Bestimmung 

ist  bereits  eine 

Mitwirkungsobliegenheit  der  Normadressaten  ableitbar  (vgl.  Bogendorfer 

in  Knyrim, 

DatKomm  Art 31  DSGVO  Rz 4).  Nach §  22  Abs. 1  DSG  kann  die  Datenschutzbehörde  vom 

Verantwortlichen oder Auftragsverarbeiter der überprüften Datenverarbeitung insbesondere alle 

notwendigen  Aufklärungen  verlangen  sowie  Einschau 

in  die  Datenverarbeitung  und 

diesbezügliche  Unterlagen  begehren.  Zudem  hat  eine  Behörde  nach  § 37  AVG 

im 

Ermittlungsverfahren  den  maßgeblichen  Sachverhalt  zu  erforschen  (materielle  Wahrheit)  und 

muss  hiefür  die  erforderlichen  Ermittlungsmaßnahmen  nach  § 39  AVG  amtswegig  setzen.  Der 

Grundsatz der materiellen Wahrheit besagt, dass die  Behörde den wirklichen Sachverhalt von 

Amts  wegen  ermitteln  muss  und  nicht  an  das  Vorbringen  der  Parteien  in  einem 

kontradiktorischen Verfahren gebunden ist.  

 

5. 

Es  kann  somit  als  Zwischenergebnis  festgehalten  werden,  dass  die  gegenständlichen 

Aufforderungen zur Stellungnahme an die Beschuldigte in den jeweiligen Beschwerdeverfahren 

 

jedenfalls von den Befugnissen im Unionsrecht sowie den Erfordernissen nach nationalem Recht 

gedeckt sind und dass die angemessene Untersuchung des Beschwerdegegenstands eine - im 

Aufgabenkatalog  des  Art. 58  DSGVO  –  unionsrechtlich 

festgelegte  Verpflichtung  der 

Datenschutzbehörde als Aufsichtsbehörde darstellt. Zudem muss die Behörde nach §§ 37 und 39 

AVG von Amts wegen den maßgeblichen Sachverhalt erforschen und ist eine Verfahrenspartei 

auch  verpflichtet,  an  der  Feststellung  des maßgeblichen  Sachverhaltes mitzuwirken  (vgl.  dazu 

das  Erkenntnis  des  VwGH  vom  27. Mai  2019,  Ra 2019/14/0153).  Schon  aus  diesem  Grund 

kommt dem Einwand der Beschuldigten, sie sei nicht verpflichtet gewesen, eine Stellungnahme 

abzugeben, keine Berechtigung zu. 

 

6. 

Aber  selbst  wenn  man  davon  ausgehen  wollte,  dass  keine  Mitwirkungspflicht  in  einem 

kontradiktorischen  Verfahren  besteht  und  ein  allfälliges  Unterlassen  zulasten  der  nicht 

mitwirkenden Partei geht, kommt dem Einwand der Beschuldigten keine Berechtigung zu: 

 

7. 

Die Normadressaten des Art. 31 DSGVO haben nämlich auf Anfrage der Aufsichtsbehörde mit 

ihr  zusammenzuarbeiten.  Sie  müssen  daher  nicht  von  sich  aus  tätig  werden,  es  sei  denn,  die 

DSGVO sieht dies in einer Bestimmung besonders vor (so etwa in Art 33 und 36 DSGVO). Die 

Anfrage  der  Aufsichtsbehörde  muss  inhaltlich  so  hinreichend  bestimmt  sein,  dass  der 

Normadressat  nachvollziehen  kann,  was  von  ihm  verlangt  wird,  weshalb  zumindest  der 

Gegenstand  der  Anfrage  und  der  Zweck  anzugeben  sein  wird 

(vgl.  Kastelitz 

in 

Gantschacher/Jelinek/Schmidl/Spanberger 

[Hrsg.],  DSGVO Art. 31 Anm 3;  Bogendorfer 

in 

Knyrim, DatKomm Art. 31 DSGVO Rz 14). 

 

8. 

Die 

gegenständlichen 

Aufforderungen 

zur 

Stellungnahme 

in 

den 

jeweiligen 

Beschwerdeverfahren  waren  inhaltlich  hinreichend  bestimmt  und  die  Beschuldigte  konnte 

jedenfalls  nachvollziehen,  was  von  ihr  verlangt  wird.  Sie  waren  auch  notwendig,  um  den 

maßgeblichen Sachverhalt festzustellen und insbesondere die Beschuldigte zu den erhobenen 

Vorwürfen zu hören und ihr Gelegenheit zur Darlegung des eigenen Standpunktes zu geben. Das 

Ergebnis eines kontradiktorischen Verfahrens hängt bereits seinem Wesen nach davon ab, ob 

den Ausführungen der Verfahrensparteien Berechtigung zukommt oder nicht, weil es letztlich nur 

eine  obsiegende  Partei  geben  kann.  Den  Ausführungen  der  Beschuldigten  im  Zuge  der 

Einvernahme  vom  03.08.2020  sowie  den  schriftlichen  Rechtfertigungen  vom  03.08.2020  und 

10.09.2020 ist zu entnehmen, dass die Beschuldigte durchaus den Gegenstand und Zweck der 

Aufforderungen zur Stellungnahme nachvollziehen konnte. Sie war jedoch der Ansicht, dass ihre 

Stellungnahme  nicht  mehr  erforderlich  sei,  da  die  Datenschutzbehörde  alle  relevanten 

Informationen hätte. Deshalb wurde auch keine Stellungnahme - trotz Urgenz - eingebracht. Die 

Aufforderungen zur Stellungnahmen sind daher jedenfalls als ordnungsgemäße „Anfragen einer 

Aufsichtsbehörde“ zu qualifizieren. 

 

9. 

Als  Ergebnis  kann  daher  festgehalten  werden,  dass  bereits  aufgrund  des  Wortlauts  des 

 

Art. 31 DSGVO die Beschuldigte die objektive Tatseite der Verwaltungsübertretung des Art. 83 

Abs. 4  lit. a  DSGVO  zu  verantworten  hat,  indem  sie  als  Verantwortliche  auf  die  mehrfachen 

Aufforderungen zur Stellungnahme in den jeweiligen Beschwerdeverfahren nicht reagiert hat und 

dadurch ihrer Pflicht zur Zusammenarbeit mit der Datenschutzbehörde nicht nachgekommen ist. 

Die Pflicht zur Zusammenarbeit ist auch daraus ableitbar, dass einer Aufsichtsbehörde nicht von 

vornherein unterstellt werden kann, sinnlose Anfragen zu stellen, die in keinem Zusammenhang 

mit ihrer Vollzugstätigkeit stehen. 

 

10.  Der Behauptung der Beschuldigten, sie hätte deshalb keine Stellungnahmen mehr eingebracht, 

da sie nichts mehr zum Verfahren beitragen hätte können, da ja die Datenschutzbehörde sowieso 

schon alle relevanten Informationen hatte, ist zudem noch Folgendes entgegenzuhalten: 

 

11.  Die Beschuldigte widerspricht durch diese Behauptung in ihrer eigenen Argumentation, da sie in 

einem  der  drei  Beschwerdeverfahren  (zur  GZ: D124.289)  -  wenn  auch  deutlich  nach  der 

vorgegebenen Frist, jedoch noch vor Bescheiderlassung - zwei Stellungnahmen hintereinander 

am  20.11.2019  und  22.11.2019  eingebracht  hat.  Im  Zuge  dieser  Stellungnahmen  hat  die 

Beschuldigte, wie im Sachverhalt festgestellt, weitere Sachverhaltselemente im Zusammenhang 

mit  der  Offenlegung  der  Arbeitsunfähigkeitsmeldung  im  Rahmen  der Whatsapp-Gruppe  sowie 

einige Argumente im Hinblick auf die rechtliche Beurteilung des Sachverhalts vorgebracht (z.B. 

die mangelnde Passivlegitimation). Allein daraus ergibt sich, dass die Datenschutzbehörde nicht 

alle  relevanten  Informationen  durch  die  Beschwerdeführer  vorgelegt  bekommen  hat.  Die 

Stellungnahmen  waren  zwar  deutlich  verspätet,  jedoch  wurde  bis  dahin  noch  kein  Bescheid 

erlassen,  weshalb  die  Stellungnahmen  der  Beschuldigten 

jedenfalls  noch 

im 

Ermittlungsverfahren aufgenommen und in weiterer Folge auch im Bescheid thematisiert wurden. 

Die  Stellungnahmen  der  Beschuldigten  haben  somit  zur  Feststellung  des  maßgebenden 

Sachverhalts  beigetragen.  Somit  kann  der  Ansicht  der  Beschuldigten  überhaupt  nicht  gefolgt 

werden, dass sie nichts mehr zu den Verfahren beitragen konnte (vgl. dazu nochmals das bereits 

zitierte Erkenntnis des VwGH vom 27. Mai 2019). 

 

12.  Zum  rechtswidrigen  und  schuldhaften  Verhalten  der  Geschäftsführung  und  Zurechnung  des 

Verhaltens an die juristische Person 

Die Beschuldigte bringt im Zuge ihrer schriftlichen Rechtfertigung vom 10.09.2020 in Bezug auf 

das  Verschulden  des  Geschäftsführers  B***  zusammengefasst  vor,  dass  jedenfalls  kein 

Verschulden seitens des Geschäftsführers vorliegt. Sollte die Datenschutzbehörde dennoch von 

einem  Verschulden  ausgehen,  liegt  nur  ein  Verschulden  „minderen  Grades“  vor.  Das  einzige 

Fehlverhalten, dass dem Geschäftsführer vorgeworfen werden könnte, ist die Tatsache, dass er 

es unterlassen hat, sich über den weiteren Verlauf des Verfahrens bei der Datenschutzbehörde 

zu informieren. Dies sei auf den Wohnsitz des Beschuldigten in xxx, Spanien, zurückzuführen. 

Dieser Ansicht der Beschuldigten ist in rechtlicher Hinsicht nicht zu folgen und wird nachstehend 

 

näher erläutert: 

 

13.  Nach § 30 Abs. 2 DSG können juristische Personen wegen Verstößen gegen Bestimmungen der 

DSGVO und des § 1 oder Artikel 2 1. Hauptstück des DSG verantwortlich gemacht werden, wenn 

mangelnde Überwachung oder Kontrolle durch eine in § 30 Abs. 1 DSG genannte Person die 

Begehung  dieser  Verstöße  durch  eine  für  die  juristische  Person  tätige  Person  ermöglicht  hat. 

Entscheidend  ist  hierbei  die  Frage,  ob  ein  wirksames  internes  Kontrollsystem  bei  der 

Beschuldigten implementiert wurde, hier insbesondere dafür, um das operative Tagesgeschäft in 

Österreich von Spanien aus zu überwachen. 

 

14. 

Im  Rahmen  der  rechtlichen  Beurteilung,  ob 

im  gegenständlichen  Fall  ein  wirksames 

Kontrollsystem  eingerichtet  war,  sind  folgende  Erwägungen  aus  der  Judikatur  des  VwGH 

jedenfalls zu berücksichtigen: 

 

15.  Zu einem wirksamen Kontrollsystem gehört, dass in systematischer Weise möglichen Verstößen 

nachgegangen  wird,  diese  Verstöße  dokumentiert  werden  und  zu  entsprechenden 

Konsequenzen  (beispielsweise  zu  einer  Verbesserung  der  Anleitungen  oder  Schulungen, 

allenfalls  auch  zu  disziplinären  Maßnahmen)  führen,  sodass  im  Ergebnis  mit  gutem  Grund 

erwartet  werden  kann,  dass  die  Einhaltung  von  Vorschriften  gewährleistet  ist  (vgl.  VwGH 

07.03.2016, Ra 2016/02/0030, mwH). 

 

16.  Bei  der  Darstellung  eines  wirksamen  Kontrollsystems  ist  es  derart  erforderlich,  unter  anderem 

aufzuzeigen, welche Maßnahmen im Einzelnen der unmittelbar Übergeordnete im Rahmen des 

Kontrollsystems  zu  ergreifen  verpflichtet  war,  um  durchzusetzen,  dass  jeder  in  dieses 

Kontrollsystem eingebundene  Mitarbeiter  den  maßgebenden  Vorschriften  auch  tatsächlich 

entspricht  und  welche  Maßnahmen  schließlich  der  an  der  Spitze  der  Unternehmenshierarchie 

stehende  Anordnungsbefugte  vorgesehen  hat,  um  das  Funktionieren  eines  Kontrollsystems 

insgesamt zu gewährleisten, d.h. insbesondere durchzusetzen bzw. sicherzustellen, dass die auf 

der  jeweils  übergeordneten  Ebene  erteilten  Anordnungen  (Weisungen)  zur  Einhaltung  der 

Vorschriften sowie die einschlägigen Schulungen auch an die jeweils untergeordnete, zuletzt also 

an die unterste Hierarchieebene gelangen und dort auch tatsächlich befolgt werden (vgl. aus der 

ständigen  Rechtsprechung 

etwa  VwGH 

9.6.2017,  Ra 2017/02/0068; 

7.3.2016, 

Ra 2016/03/0030). 

 

17. 

Im  Kontext  der  Umsetzung  der  gegenüber  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  bestehender 

Kontrollpflichten  darf  nicht  außer  Acht  gelassen  werden,  dass  gerade 

für  den  Fall 

eigenmächtiger  Handlungen  von  Arbeitnehmern  ein  entsprechendes  Kontrollsystem  Platz 

 

greifen muss, kann doch nicht völlig darauf vertraut werden, dass eingewiesene, laufend 

geschulte  und  ordnungsgemäß  ausgerüstete  Mitarbeiterinnen  und Mitarbeiter  jedenfalls 

den  Rechtsvorschriften  Genüge  leisten  (vgl.  VwGH  20.03.2018,  Ra 2017/03/0092).  Ein 

wirksames  Kontrollsystem  verlangt 

jedoch  nicht  die  ständige  Beaufsichtigung 

jedes 

Arbeitnehmers,  sondern  das  Treffen  von  Maßnahmen,  die  unter  den  vorhersehbaren 

Verhältnissen die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften mit gutem Grund erwarten lassen (vgl. 

VwGH 9.2.2015, Ra 2015/02/0014). Dabei ist es auch nicht Aufgabe der Datenschutzbehörde, 

Anleitungen  dahingehend  zu  geben,  wie  ein  funktionierendes  Kontrollsystem  in  einem 

Unternehmen bzw. Betrieb konkret zu gestalten ist, sondern zu überprüfen, ob auf dem Boden 

der Darlegungen der betroffenen Partei überhaupt ein Kontrollsystem im genannten Sinn 

gegeben  ist  bzw.  ob  das  aufgezeigte  Kontrollsystem  hinreichend  beachtet  wurde,  um 

mangelndes  Verschulden  glaubhaft  zu  machen  (vgl.  VwGH  12.2.2020,  Ra 2020/02/0005; 

7.3.2016, Ra 2016/02/0030, mwH). 

 

18.  Umgelegt  auf  den  gegenständlichen  Sachverhalt  kann  daher,  unter  Berücksichtigung  der 

ständigen  Rechtsprechung  des  VwGH  zum  wirksamen  Kontrollsystem  im  Zusammenhang  mit 

dem Verschulden der verantwortlichen Person Folgendes festgehalten werden: 

 

19.  Der 

intern  mit  der  Kontrolle  und  Überwachung  sämtlicher  datenschutzrechtlicher 

Angelegenheiten betraute Geschäftsführer B*** sowie die Beschuldigte konnten im Ergebnis kein 

wirksames  Kontrollsystem  für  den  Betrieb  des  operativen  Tagesgeschäfts  in  Österreich, 

insbesondere für den Verkehr mit Behörden und das Erkennen relevanter Schriftstücke, darlegen. 

Für das gesamte operative Tagesgeschäft der Beschuldigten am Standort Österreich ist lediglich 

ein Betriebsleiter bestellt. Am Sitz der Beschuldigten in xxx sind keine Mitarbeiter beschäftigt. Der 

Unternehmenssitz bzw. die Geschäftsadresse der Beschuldigten fungierte im Tatzeitraum, wie 

festgestellt bzw. von der Beschuldigten angegeben, nur als  reine Postanschrift. Am Sitz selbst 

wurde  jedoch  kein  operatives  Tagesgeschäft  geführt.  Die  Post  (im  gegenständlichen  Fall  die 

Aufforderungen 

zur  Rechtfertigung 

der  Datenschutzbehörde)  wurde 

von 

der 

Beschuldigtenvertreterin entgegengenommen und unmittelbar (ungeöffnet) an den Betriebsleiter 

am  Standort  in  O***  (Logistikzentrum  der  Beschuldigten  in  Österreich)  weitergeleitet.  Der 

Betriebsleiter war jedoch nicht nur für das Logistikzentrum in O*** zuständig, sondern auch für 

jenes in Deutschland (R***) und pendelte daher immer zwischen R*** und O***. Am Standort in 

O*** gibt es zudem keine Büroräumlichkeiten. 

 

20.  Der  Betriebsleiter  in  Österreich  ist  -  in  organisatorischer  Hinsicht  -  der  Geschäftsführung  der 

Beschuldigten  unmittelbar  unterstellt  und  berichtet  zwar  in  englischer  Sprache  regelmäßig  der 

Geschäftsführung  über  das  operative  Tagesgeschäft  in  Österreich  und  somit  auch  über  den 

Status  der 

laufenden  gerichtlichen  und  behördlichen  Verfahren, 

jedoch  hat  er  die 

gegenständlichen Aufforderungen zur Stellungnahme der Datenschutzbehörde fälschlicherweise 

 

nicht richtig behandelt, indem er sie als gegenstandlos betrachtet hat, da die arbeitsrechtlichen 

Verfahren  bereits  mit  einem  Vergleich  abgeschlossen  wurden.  Dies  ist  unter  anderem  darauf 

zurückzuführen,  dass  der  Betriebsleiter  ein  breites  Aufgabenfeld  hat,  da  er  für  das  gesamte 

operative Tagesgeschäft in Österreich  und Deutschland (Logistikzentrum in  R***) zuständig ist 

und  zudem  regelmäßig  zwischen  den  Logistikzentren  in  O***  und  R***  pendeln  muss.  Der 

Betriebsleiter  ist  somit  nicht  ausschließlich  für  die  Überwachung  bzw.  laufende  Kontrolle  der 

anhängigen 

gerichtlichen 

sowie 

behördlichen 

Verfahren 

zuständig. 

Eine 

verwaltungsstrafrechtlich  verantwortliche  Person  iSd  § 9  VStG  wird  sich  angesichts  der 

betrieblichen  arbeitsteiligen  Aufgabenerfüllung  regelmäßig  zur  Erfüllung  ihrer  rechtlichen 

Verpflichtungen auch ihrer Anordnungskompetenz unterworfener nachgeordneter Hilfspersonen 

bedienen.  Um  die  Einhaltung  der  sie  treffenden  Verpflichtungen  zu  sichern,  liegt  es  an  der 

verwaltungsstrafrechtlich verantwortlichen Person iSd § 9 VStG, zur Umsetzung ihrer gegenüber 

ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bestehende Kontrollpflichten ein wirksam begleitendes 

Kontrollsystem einzurichten, durch welches die Einhaltung der einschlägigen Vorschriften 

jederzeit  sichergestellt  werden  kann  (vgl.  VwGH  8.11.2016,  Ra 2016/11/0144;  20.03.2018, 

Ra 2017/03/0092).  Der  Geschäftsführer  hätte  hier  jedenfalls  zumindest  die  rechtsfreundliche 

Vertretung der Beschuldigten (im gegenständlichen Fall die Beschuldigtenvertreterin) stärker im 

Rahmen der laufenden Kontrolle von anhängigen Verfahren einbinden und ihr zumindest auch 

eine  Kontrollfunktion  einräumen  müssen,  damit  der  Betriebsleiter  –  neben  seinen  anderen 

Aufgaben  –  nicht  alleine  die  Verfahren  überwachen  muss.  Vor  allem  war  die 

Beschuldigtenvertreterin auch die Rechtsvertretung der Beschuldigten im Rahmen der jeweiligen 

arbeitsrechtlichen Verfahren vor dem LG Graz und kannte daher den Sachverhalt und wäre ihr 

als rechtskundiger Parteienvertretern sicherlich aufgefallen, dass es sich bei den Verfahren vor 

der Datenschutzbehörde um gesonderte, in keinem Zusammenhang mit den arbeitsrechtlichen 

Verfahren stehende Verfahren handelte. 

 

21.  Ein  wirksam  begleitendes  Kontrollsystem  beinhaltet  einen  von  den  verwaltungsstrafrechtlich 

verantwortlichen  Personen  zu  beachtenden  objektiven  Sorgfaltsmaßstab,  dessen 

Nichtbeachtung  jedenfalls  eine  fahrlässige  Vorgangsweise  indiziert.  Die  notwendige 

Beachtung dieses Sorgfaltsmaßstabs umfasst dabei einerseits die Einrichtung eines wirksamen 

Kontrollsystems,  andererseits  die  Beachtung  dieses  Kontrollsystems 

im  Einzelfall. 

In 

Ermangelung einschlägiger ausdrücklicher Vorschriften richtet sich das Maß der einzuhaltenden 

objektiven  Sorgfalt  insbesondere  nach  dem,  was  von  einem  sich  seiner  Pflichten  gegen  die 

Mitwelt  bewussten,  dem  Verkehrskreis  des  Täters  angehörenden  Menschen  billigerweise 

verlangt werden kann (vgl. VwGH 20.03.2018, Ra 2017/03/0092). Ausgehend von der ständigen 

Rechtsprechung  des  VwGH  (vgl.  etwa  VwGH  16.02.2011,  Ra  2011/08/0004)  obliegt  es  dem 

Geschäftsführer  -  der  zur  Vertretung  der  einer  GmbH  nach  außen  berufen  ist  und  für  die 

Einhaltung  der  Verwaltungsvorschriften  Sorge  zu  tragen  hat  –  ein  wirksames  Kontrollsystem 

einzurichten,  wenn  er  die  selbstverantwortliche  Besorgung  einzelner  Angelegenheiten  (wie 

 

beispielsweise  hier  die  Kontrolle  von  anhängigen  Verfahren  bzw.  das  Führen  des  operativen 

Tagesgeschäfts) anderen Personen überlässt (vgl. auch VwGH 12.10.2017, Ra 2015/08/0082). 

Die  bloße  Erteilung  von  Weisungen  reicht  nicht,  um  von  einem  wirksamen  Kontrollsystem 

ausgehen  zu  können.  Entscheidend 

ist,  ob  auch  eine  wirksame  Kontrolle  der  vom 

Verantwortlichen erteilten Weisungen erfolgte, die unter den vorhersehbaren Verhältnissen die 

Einhaltung  der gesetzlichen  Vorschrift mit gutem  Grund  erwarten  ließ  (vgl.  VwGH  16.12.2015, 

Ra 2013/10/0236). 

 

22.  Es ist zwar den Ausführungen der Beschuldigten zu folgen, dass die Überwachung des täglichen 

operativen  Tagesgeschäfts  durch  eine  in  Spanien  ansässige  Geschäftsführung  keine  leichte 

Aufgabe darstellt, jedoch ist, unter Berücksichtigung der oben angeführten Umstände, in Bezug 

auf  das  gegenständliche  Kontrollsystem  der  Beschuldigten 

festzuhalten,  dass  der 

Geschäftsführer  dennoch  objektiv  sorgfaltswidrig  gehandelt  hat,  indem  er  kein  wirksames 

internes  Kontrollsystem  im  Sinne  der  Judikatur  des  VwGH  für  das  tägliche  operative 

Tagesgeschäft  in  Österreich  implementiert  hat.  Der  Geschäftsführer  hätte  jedenfalls  die 

Rechtsvertretung  der  Beschuldigten  im  Zusammenhang  mit  der  Kontrolle  der  anhängigen 

Verfahren  in  Österreich  stärker  einbeziehen  müssen.  Zudem  ist  die  sonstige  Einrichtung  bzw. 

Konzeption des internen Kontrollsystems der Beschuldigten für das operative Tagesgeschäft in 

Österreich mit einer wesentlichen Fehleranfälligkeit behaftet (Sitz in  xxx ist reine Postanschrift, 

keine Mitarbeiter dort beschäftigt; die Post wird nach O*** an den Betriebsleiter geschickt, dieser 

ist jedoch nicht immer anwesend, da er zwischen O*** und R*** pendelt; der Standort in O*** hat 

keine Büroräumlichkeiten, die die Verwaltung solcher Angelegenheiten erleichtern würde, etc.). 

Gerade von einem Geschäftsführer, der nicht in Österreich aufhältig ist, der Landessprache nicht 

mächtig  ist  und  die  Geschäfte  „aus  der  Ferne  führt“,  ist  zu  erwarten,  dass  er  für  eine 

Niederlassung in einem anderen Mitgliedstaat Personen bestellt, die imstande sind, mit Behörden 

auf Anfrage zu kommunizieren. Andernfalls könnte sich ein Unternehmen – wie die Beschuldigte 

– sich einer effektiven Rechtsverfolgung konsequent entziehen. 

 

23.  Ergebnis 

Im Ergebnis kann daher zusammengefasst festgehalten werden, dass der Geschäftsführer der 

Beschuldigten B*** für die Einhaltung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen der DSGVO und 

des  DSG  durch  die  beschuldigte  juristische  Person  -  im  verwaltungsstrafrechtlichen  Sinne  - 

verantwortlich war und dass er im Rahmen des operativen Tagesgeschäfts in Österreich mehrere 

Angelegenheiten einer anderen Person (dem Betriebsleiter E***) selbstverantwortlich überlassen 

hat.  Demnach musste  der Geschäftsführer  ein wirksames  Kontrollsystem für  die  Kontrolle  des 

operativen Tagesgeschäfts in Österreich implementieren bzw. einrichten.  Das hier dargestellte 

Kontrollsystem war erwiesenermaßen nicht wirksam bzw. nicht dafür geeignet, um die Einhaltung 

der entsprechenden Vorschriften sicherzustellen bzw. das operative Tagesgeschäft in Österreich 

 

(vor  allem  die  anhängigen  Verfahren)  zu  kontrollieren.  Der  Geschäftsführer  hat  jedenfalls  -  im 

Rahmen seiner Funktion  - objektiv sorgfaltswidrig gehandelt und es  liegt Verschulden in  Form 

von Fahrlässigkeit vor. Das rechtswidrige und schuldhafte Verhalten des Geschäftsführers wird 

gemäß § 30 Abs. und 2 DSG der Beschuldigten als juristische Person zugerechnet. 

 

24.  Zur Ausschließung der Strafbarkeit der Geschäftsführung der Beschuldigten 

Gemäß § 30 Abs. 3 DSG hat die Datenschutzbehörde von der Bestrafung eines Verantwortlichen 

gemäß § 9 des Verwaltungsstrafgesetzes 1991 – VStG, BGBl. Nr. 52/1991, abzusehen, wenn für 

denselben Verstoß bereits eine Verwaltungsstrafe gegen die juristische Person verhängt wurde. 

Die persönliche verwaltungsstrafrechtliche Verfolgung und Bestrafung des Geschäftsführers der 

Beschuldigten war aufgrund der Ausschlussnorm des § 30 Abs. 3 DSG somit – aus rechtlichen 

Gründen – nicht zulässig. 

 

IV.  Zur Strafzumessung ist Folgendes festzuhalten: 

 

1.  Gemäß  Art. 83  Abs. 1  DSGVO  hat  die  Datenschutzbehörde  sicherzustellen,  dass  die 

Verhängung von Geldbußen für Verstöße gemäß den Abs. 5 und 6 in jedem Einzelfall wirksam, 

verhältnismäßig  und  abschreckend  ist.  Näherhin  bestimmt  Abs. 2  leg. cit.,  dass  bei  der 

Entscheidung über die Verhängung einer Geldbuße und über deren Betrag in jedem Einzelfall 

Folgendes gebührend zu berücksichtigen ist: 

a) 

Art, Schwere und Dauer des Verstoßes unter Berücksichtigung der Art, des Umfangs oder 

des  Zwecks  der  betreffenden  Verarbeitung  sowie  der  Zahl  der  von  der  Verarbeitung 

betroffenen Personen und des Ausmaßes des von ihnen erlittenen Schadens; 

b)  

Vorsätzlichkeit oder Fahrlässigkeit des Verstoßes; 

c)  

jegliche von dem Verantwortlichen oder dem Auftragsverarbeiter getroffenen Maßnahmen 

zur Minderung des den betroffenen Personen entstandenen Schadens; 

d) 

Grad  der  Verantwortung  des  Verantwortlichen  oder  des  Auftragsverarbeiters  unter 

Berücksichtigung der von ihnen gemäß den Art. 25 und 32 getroffenen technischen und 

organisatorischen Maßnahmen; 

e)  

etwaige 

einschlägige 

frühere  Verstöße 

des  Verantwortlichen 

oder 

des 

Auftragsverarbeiters; 

f)  

Umfang der Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde, um dem Verstoß abzuhelfen und 

seine möglichen nachteiligen Auswirkungen zu mindern; 

g)  

Kategorien personenbezogener Daten, die von dem Verstoß betroffen sind; 

h) 

Art und Weise, wie der Verstoß der Aufsichtsbehörde bekannt wurde, insbesondere ob 

und gegebenenfalls in welchem Umfang der Verantwortliche oder der Auftragsverarbeiter 

 

den Verstoß mitgeteilt hat; 

i) 

j) 

[…] 

[…] 

k) 

jegliche  anderen  erschwerenden  oder  mildernden  Umstände  im  jeweiligen  Fall,  wie 

unmittelbar oder mittelbar durch den Verstoß erlangte finanzielle Vorteile oder vermiedene 

Verluste. 

 

2.  Gemäß § 19 Abs. 1 VStG sind die Grundlagen für die Bemessung der Strafe die Bedeutung des 

strafrechtlich geschützten Rechtsgutes und die Intensität seiner Beeinträchtigung durch die Tat. 

Überdies sind nach dem Zweck der Strafdrohung die in Betracht kommenden Erschwerungs- und 

Milderungsgründe,  soweit  sie  nicht  schon  die  Strafdrohung  bestimmen,  gegeneinander 

abzuwägen.  Auf  das  Ausmaß  des  Verschuldens  ist  besonders  Bedacht  zu  nehmen.  Unter 

Berücksichtigung  der  Eigenart  des  Verwaltungsstrafrechtes  sind  die  §§ 32  bis 35  des 

Strafgesetzbuches sinngemäß anzuwenden. Die Einkommens- und Vermögensverhältnisse und 

allfällige  Sorgepflichten  des  Beschuldigten  sind  bei  der  Bemessung  von  Geldstrafen  zu 

berücksichtigen  (dies  gilt  naturgemäß  nur  für  natürliche  Personen,  ist  aber  sinngemäß  auf 

juristische Personen zu übertragen); dies allerdings nur in dem Ausmaß, als nicht die unmittelbar 

zur  Anwendung  gelangenden  Bestimmungen  der  DSGVO  die  Bestimmungen  des  VStG 

verdrängen und in dem Umfang, welcher von Art. 83 Abs. 8 DSGVO und Erwägungsgrund 148 

im Hinblick auf die zu gewährleistenden Verfahrensgarantien angeordnet wird. 

 

3.  Mit  Art. 83  Abs. 3  DSGVO  wird  in  Abweichung  zu  dem  mit  § 22  Abs. 2  VStG  normierten 

Kumulationsprinzip  angeordnet,  dass 

in  Fällen  gleicher  oder  miteinander  verbundener 

Verarbeitungsvorgänge, durch die vorsätzlich oder fahrlässig gegen mehrere Bestimmungen der 

DSGVO  verstoßen  wird,  der  Gesamtbetrag  der  Geldbuße  nicht  den  Betrag  für  den 

schwerwiegendsten Verstoß übersteigt. Somit gilt im Anwendungsbereich der DSGVO – wie im 

vorliegenden Fall zur Anwendung gebracht – das Absorptionsprinzip des Art. 83 Abs. 3 DSGVO. 

 

4.  Gemäß  Art. 83  Abs. 4  werden  im  Falle  der  dort  genannten  Verstöße,  im  Einklang  mit  Abs. 2, 

Geldbußen von bis zu 10 000 000 EUR oder im Fall eines Unternehmens von bis zu 2 % seines 

gesamten weltweit erzielten Jahresumsatzes des vorangegangenen Geschäftsjahrs verhängt, je 

nachdem, welcher der Beträge höher ist. Der Begriff Umsatz im Sinne von Art. 83 Abs. 4 und 5 

DSGVO ist im Sinne des Nettoumsatzerlöses der Richtlinie 2013/34/EU zu verstehen. Danach 

sind Nettoumsatzerlöse die Beträge, die sich aus dem Verkauf von Produkten und der Erbringung 

von  Dienstleistungen  nach  Abzug  von  Erlösschmälerungen  und  der  Mehrwertsteuer  sowie 

sonstigen direkt mit dem Umsatz verbundenen Steuern ergeben (Art. 2 Z 5 RL 2013/34/EU). 

 

 

5. 

Die Umsatzerlöse werden im Rahmen der Gewinn- und Verlustrechnung für das Jahr 2019, wie 

festgestellt, mit EUR 86n.nnn,nn beziffert. 

 

6. 

Bezogen  auf  den  vorliegenden  Sachverhalt  wurde  bei  der  Strafzumessung  Folgendes 

erschwerend berücksichtigt:  

 

a. 

Art, Schwere, Umfang und Dauer des Verstoßes: 

Die  Beschuldigte  wurde 

im  Rahmen  mehrerer  Beschwerdefahren  mehrmals  zur 

Stellungnahme  durch  die  Datenschutzbehörde  aufgefordert.  Die  Beschuldigte  hat  – trotz 

Urgenz und Zustellung per RSb – wiederholt nicht auf die Aufforderungen reagiert, obwohl 

ihr  spätestens  mit  den  Urgenzschreiben  klar  sein  musste,  dass  ihre  Mitwirkung  am 

Verfahren erforderlich war. Es erfolgte nur eine eingeschränkte Reaktion im Rahmen eines 

von  drei  Beschwerdeverfahren.  Es  wäre 

jedenfalls  möglich  gewesen,  die 

Datenschutzbehörde darüber zu informieren, dass keine Stellungnahme eingebracht wird, 

da nach Meinung der Beschuldigten bereits alle Informationen der Behörde vorliegen. Eine 

gänzlich fehlende bzw. die erst verspätet erfolgte Reaktion führte jedoch zu einer deutlichen 

Verzögerung  des  Verfahrens  und  hat  die  Behörde  bei  der  Erfüllung  ihrer  Aufgaben 

behindert. 

 

7. 

Bezogen auf den vorliegenden Sachverhalt wurde bei der Strafzumessung Folgendes mildernd 

berücksichtigt: 

 

a. 

Da die Datenschutzbehörde in Bezug auf die im Spruch geahndeten Verstöße gegen die 

Pflicht  zur  Zusammenarbeit  mit  Aufsichtsbehörden  nicht  von  vorsätzlicher,  sondern  von 

fahrlässiger  Begehung  ausgeht,  wurde  dies  im  Verhältnis  zu  möglichen  Höchststrafe 

deutlich strafmildernd in Ansatz gebracht;  

b.  Gegen die Beschuldigte liegen bei der Datenschutzbehörde keinerlei einschlägige frühere 

Verstöße gegen die DSGVO vor, dies wurde ebenfalls als strafmildernd berücksichtigt; 

c. 

Zudem hat die Beschuldigte im Rahmen des gegenständlichen Ermittlungsverfahrens vor 

der  Datenschutzbehörde  sehr  kooperativ  mitgewirkt  und  dadurch  einen  wesentlichen 

Beitrag zur Wahrheitsfindung beigetragen; 

d. 

Bei der Beschuldigten handelt es sich nach der Empfehlung der EU-Kommission 2003/61 

(KMU-Definition  der  Europäischen  Kommission)  um  ein  Kleinunternehmen 

(der 

Personalaufwand  im  Rahmen  der  Gewinn-  und  Verlustrechnung  für  das  Jahr  2019  stellt 

eine Mitarbeiterzahl von mehr als 9 Mitarbeiter, jedoch jedenfalls weniger als 49  dar und 

der Umsatz übersteigt nicht die Grenze von EUR 10.000.000). Dies wird ebenfalls vor allem 

im Sinne der Verhältnismäßigkeit als deutlich mildernd berücksichtigt; 

 

e. 

Der Umstand,  dass die Beschuldigte laut der Gewinn- und Verlustrechnung für das Jahr 

2019 einen Bilanzverlust in der Höhe von EUR 79.nnn,nn erzielt hat. 

f. 

Hinsichtlich  der 

finanziellen  Situation  der  Beschuldigten  wird 

- 

im  Sinne  der 

Verhältnismäßigkeit 

-  auch  die  aktuelle  COVID-19  Pandemie  als  strafmildernd 

berücksichtigt. 

 

8. 

Die konkret verhängte Strafe in der Höhe von EUR 3.000,00 erscheint daher im Hinblick auf den 

verwirklichten Tatunwert, gemessen am zur Verfügung stehenden Strafrahmen des Art. 83 Abs. 4 

DSGVO 

tat-  und  schuldangemessen  und  befindet  sich  aufgrund  der  vorliegenden 

Milderungsgründe  am  untersten  Ende  des  zur  Verfügung  stehenden  Strafrahmens.  Die 

Verhängung  ist  jedenfalls  im  generalpräventiven  Sinne  erforderlich,  um  Verantwortliche  und 

Auftragsverarbeiter hinsichtlich ihrer Pflicht zur Zusammenarbeit mit der Datenschutzbehörde als 

Aufsichtsbehörde  dahingehend  zu  sensibilisieren,  dass  den  Aufforderungen  zur  Mitwirkung  an 

Verfahren  vor  der  Datenschutzbehörde 

fristgerecht  entsprochen  wird,  um  allfällige 

Verzögerungen zu vermeiden. Die konkret verhängte Strafe ist somit für den gegenständlichen 

Fall wirksam, verhältnismäßig und abschreckend im Sinne des Art. 83 Abs. 1 DSGVO. 

 

