 

 
De Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 

 

 

Datum 
1 november 2022 
 
 

Ons kenmerk 
z2022-04619 
 
Contactpersoon 
 
 
 

 
Onderwerp 
Advies over Besluit gemeentelijke instrumenten warmtetransitie 
 

 

 

 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 

 

Uw brief van 
22 juli 2022 
 
 
 

Geachte heer De Jonge, 
 
Bij brief van 22 juli 2022 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36, 
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept 
voor het Ontwerpbesluit tot wijziging van het Besluit bouwwerken leefomgeving, het Besluit kwaliteit 
leefomgeving en het Omgevingsbesluit in verband met gemeentelijke instrumenten voor de 
warmtetransitie in de gebouwde omgeving (Besluit gemeentelijke instrumenten warmtetransitie) (hierna: 
het concept). 
 
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.  
 
De AP is voornemens dit advies niet eerder dan na vier weken openbaar te maken op de website 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen 
bezwaar bestaat.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 
 

  

 

1 

