Αρ. Φακ.: 11.17.001.010.182

Καταγγελία για δημοσίευση προσωπικών δεδομένων

Κατόπιν οδηγιών της Επιτρόπου Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα
αναφέρομαι στο παράπονο που υποβλήθηκε στο Γραφείο μας από την ΧΧΧΧ (εφεξής, «η
παραπονούμενη»), εναντίον του ΧΧΧΧ και της ΧΧΧΧ (εφεξής, «οι Καθ’ ων το παράπονο»).
1. Ισχυρισμοί των μερών
1.1 Ισχυρισμοί του παραπονούμενου
1.1.1 Το εν λόγω παράπονο σχετίζεται με τη δημοσίευση στοιχείων του ανήλικου ΧΧΧΧ
(εφεξής, ο «ανήλικος»), από τους Καθ’ ων το παράπονο, σε Μέσο Κοινωνικής Δικτύωσης
(Facebook).
1.1.2 Στις δημοσιεύσεις που κοινοποίησε η παραπονούμενη στο Γραφείο μας,
περιλαμβάνονται φωτογραφίες αλλά και στοιχεία που αναρτήθηκαν στο Μέσο Κοινωνικής
Δικτύωσης και οδηγούν σε ταυτοποίηση του ανηλίκου.
1.1.3 Ως ο ισχυρισμός της παραπονούμενης, έχει την αποκλειστική γονική μέριμνα του
ανηλίκου και είναι επιθυμία της όπως δεν εκτίθενται στοιχεία του μέσω του Facebook από
οποιοδήποτε πρόσωπο.
1.2 Ισχυρισμοί των Καθ’ ων το παράπονο
1.2.1 Κατά τη διερεύνηση του παραπόνου, το Γραφείο μας επικοινώνησε γραπτώς με τους
Καθ’ ων το παράπονο. Οι Καθ’ ων το παράπονο ανέφεραν ότι καμία φωτογραφία του
ανήλικου δεν έχει κοινοποιηθεί δημόσια σε Μέσο Κοινωνικής Δικτύωσης. Ωστόσο,
αναγράφεται το όνομα ΧΧΧΧ σε δημοσίευση που έγινε την ημέρα της γιορτής του ανηλίκου
και την πρώτη μέρα της σχολικής χρονιάς.
1.2.2 Οι Καθ’ ων το παράπονο επιβεβαιώνουν ότι η παραπονούμενη έχει την αποκλειστική
γονική μέριμνα του ανηλίκου. Ανέφεραν, επίσης, ότι εκκρεμεί αίτηση τους ενώπιον του
Οικογενειακού Δικαστηρίου Λευκωσίας για αποκλειστική γονική μέριμνα.
1.2.3 Όπως έχουν αναφέρει στο Γραφείο μας, οι Καθ’ ων το παράπονο έχουν φροντίσει να
αφαιρεθούν οι αναρτήσεις που οδηγούν σε στοιχεία που ταυτοποιούν τον ανήλικο. Επίσης,
όπως μας έχει αναφέρει ο ΧΧΧΧ, έχει επιστήσει την προσοχή στη ΧΧΧΧ, ώστε να είναι πιο
προσεκτική σε αναρτήσεις της στο μέλλον.
2. Κατάληξη
2.1 Βάσει όσων έχουν τεθεί ενώπιον του Γραφείου μας, η Επίτροπος κρίνει ότι η ανάρτηση
φωτογραφίας και στοιχείων που ταυτοποιούν τον ανήλικο, χωρίς τη συγκατάθεσή της
παραπονούμενης, η οποία έχει την αποκλειστική γονική μέριμνα του ανηλίκου, αποτελεί
παραβίαση των προσωπικών του δεδομένων.

2.2 Λαμβάνοντας υπόψιν τους πιο κάτω μετριαστικούς (α-δ) και επιβαρυντικούς (ε)
παράγοντες:
α. τις άμεσες διορθωτικές κινήσεις των Καθ’ ων το παράπονο, μετά τη σχετική υπόδειξη
από το Γραφείο μας,
β. την απολογία των Καθ’ ων το παράπονο,
γ. τη διαβεβαίωση ότι δεν θα επαναληφθεί τέτοιου είδους περιστατικό στο μέλλον,
δ. το γεγονός ότι εκκρεμεί αίτηση στο Δικαστήριο για αλλαγή συνθηκών,
ε. τη δημοσίευση στοιχείων του ανήλικου σε πλατφόρμα κοινωνικής δικτύωσης από τους
Καθ’ ων το παράπονο
και σύμφωνα με τις εξουσίες που παρέχονται στην Επίτροπο Προστασίας Δεδομένων
Προσωπικού Χαρακτήρα, βάσει του άρθρου 58 του Γενικού Κανονισμού για την Προστασία
των Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα (ΕΕ) 2016/679 (ΓΚΠΔ), μεταξύ άλλων, «α) να
απευθύνει προειδοποιήσεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την
επεξεργασία ότι σκοπούμενες πράξεις επεξεργασίας είναι πιθανόν να παραβαίνουν
διατάξεις του παρόντος κανονισμού», η Επίτροπος απευθύνει Προειδοποίηση στους
ΧΧΧΧ, όπως στο μέλλον φροντίσουν, να μην δημοσιεύουν στοιχεία του ανηλίκου χωρίς
νομική βάση.
2.3 Περαιτέρω, ένεκα του γεγονότος ότι έχει ήδη επιβληθεί διοικητικό πρόστιμο στον ΧΧΧΧ
και λόγω των υφιστάμενων συνθηκών, το Γραφείο μας κρίνει ότι η επιβολή διοικητικού
προστίμου τη συγκεκριμένη στιγμή, δεν αποτελεί ενδεικνυόμενο μέτρο. Επιπλέον, η
επιβολή διοικητικού προστίμου ενδεχομένως να έχει αντίκτυπο στην εκπλήρωση των
οικονομικών υποχρεώσεων του ΧΧΧΧ προς τον ανήλικο.
2.4 Το Γραφείο μας κατανοεί ότι η εν λόγω υπόθεση είναι ψυχοφθόρα για όλους και
πρωτίστως για τη ψυχολογία του ανηλίκου και πρέπει να γίνει αντιληπτό από όλους τους
εμπλεκόμενους ότι το συμφέρον και η ψυχική του υγεία είναι και δικό μας μέλημα.

Για Επίτροπο Προστασίας Δεδομένων
Προσωπικού Χαρακτήρα

