1/29

 Expediente Nº: EXP202313042

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a HISPAPOST, S.A.
(en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202313042

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28 de septiembre de 2022, se recibió en la Agencia Española de
Protección   de   Datos   Informe   Nº   Nl  ***INFORME.1  de   la   POLICÍA  LOCAL   DEL
AYUNTAMIENTO DE LA PALMA (en adelante, la POLICIA LOCAL).

La POLICÍA LOCAL aporta informe de fecha 22 de septiembre de 2022 elaborado por
agentes de la Policía Local, en el que se pone de manifiesto el hallazgo en un solar de
correspondencia abandonada con datos personales, hasta un total de 1.404 cartas,
con el logo de la empresa HISPAPOST SA(en adelante HISPAPOST),  la cual fue
contactada   por   los   agentes,   reconociendo   dicha   entidad   que   la   correspondencia
encontrada debía haber sido repartida por empleados de CORREO INTELIGENTE
POSTAL SL (en adelante CI POSTAL), sin entender el motivo de que no se llevara a
cabo dicho reparto y fuera abandonada la correspondencia. 

Las cartas pertenecían a varias empresas remitentes, entre otras La Caixa, BBVA,
Energía XXI y Endesa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/29

Que el día 13 de septiembre de 2022 acudió a las dependencias de la POLICIA
LOCAL una persona representante de la empresa CI POSTAL (Doña A.A.A.) y al serle
mostradas las cartas encontradas reconoció el logo de su empresa, afirmando en su
declaración que desconocía el motivo por el que la correspondencia no había sido
repartida, las cartas pertenecían a los meses comprendidos entre febrero y mayo de
2022.  Esta persona afirma que esa correspondencia debió ser repartida entre cuatro
trabajadores, dos operarios que ya no estaban trabajando y dos que sí continuaban y
que habían repartido su parte pertinente, que al tratarse de correspondencia ordinaria
es imposible averiguar qué repartidor de los cuatro dejó de hacer su trabajo. 

En fecha 22 de septiembre de 2022 acude a las dependencias policiales esta misma
persona representante de CI POSTAL tras ser requerida nuevamente por la policía, en
este acto se le hace entrega de la correspondencia, un total de 1404 cartas de las
empresas remitentes con la siguiente distribución: La Caixa (596 cartas), BBVA (57
cartas), Naturgy (33 cartas), Energia XXI (295 cartas), Imagin (59 cartas), Endesa (307
cartas), MasMovil(1 carta), Telefax (3 cartas), Totem (3 cartas), Laboral Kutxa(1 carta),
PSA  (1   carta),  Yoigo   (1   carta),   Orange(6   cartas),   Pra   Group   (1   carta),   Jazztel   (2
cartas).

Constancia de HISPAPOST 13 septiembre 2022

EMPRESA AFECTADA

CARTAS ENCONTRADAS

LA CAIXA
BBVA
NATURGY
ENERGÍA XXI
IMAGIN
ENDESA
MASMOVIL
TELEFAX
LABORAL KUTXA
PSA FINANCIAL
YOIGO
ORANGE
PRA GROUP
JAZZTEL

596
57
33
295
59
307
1
3
1
1
1
6
1
2

En fecha 17 de noviembre de 2022 se recibe en la Agencia Española de Protección de
Datos nueva denuncia por parte de la Delegación Del Gobierno en Islas Baleares, en
esta nos traslada un escrito remitido por la Jefatura Superior De Policía De Las Illes
Balears en relación con la localización de un total de 5354 cartas abandonadas en dos
ubicaciones distintas de La Palma, y de cuya gestión era responsable la empresa
HISPAPOST que gestionaba el reparto por medio de su distribuidor en La Palma CI
POSTAL. 

Se trata de un recuento total de 5354 cartas con el siguiente reparto de empresas
afectadas y cartas localizadas:

Puesto en conocimiento de HISPAPOST el 19 octubre 2022

EMPRESA

EMPRESA
ENERGY XXI
ENDESA
NATURGY
GAES

CARTAS
1420
1485
170
1470

LEXER
EQUIFAX
TELEFAX
PSA FINANC.

CARTAS

1
42
4
5

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/29

4
8
29
1

5

3

2

VODAFONE
JAZZTEL
YOIGO
ORANGE

MASMOVIL

BANCO 
SABADELL
CAIXABANK
BBVA

16
51
5
21

17

240

40
197

INVEST CAPITAL
TR3A
ZOLVA
AYTO MADRID (AGENCIA 
TRIBUTARIA)
AYTO SEVILLA (AGENCIA 
TRIBUTARIA)
MC ABOGADOS

ASISA

En relación con este incidente se notificaron a esta Agencia, por parte de distintos
responsables de tratamientos afectados por los abandonos postales las siguientes
brechas de seguridad: 

1.  El responsable   BANCO   SABADELL SA  notificó  la brecha  el ***FECHA.1.   2.  El
responsable PSA FINANCIAL SERVICES notificó la brecha en fechas ***FECHA.5 y
16 de noviembre de 2022. 
3. El responsable ASNEF-EQUIFAX SERVICIOS INFORMACIÓN notificó la brecha en
fechas ***FECHA.5 y 15 de noviembre de 2022.
4. El responsable INTRUM SERVICING SPAIN notificó la brecha en fechas 24 de
octubre de 2022 y 21 de noviembre de 2022. 
5. El responsable VODAFONE ESPAÑA notificó la brecha en fechas 27 de octubre de
2022 y 25 de noviembre de 2022.
6. El responsable PRA IBERIA SL notificó la brecha en fecha 1 de noviembre de 2022.
7. El responsable CABOT FINANCIAL SPAIN SA notificó la brecha en fechas 3 de
noviembre de 2022 y 1 de diciembre de 2022. 
8. El responsable INVESTCAPITAL LTD notificó la brecha en fecha 18 de noviembre
de 2022. 
9. El responsable EOS SPAIN SL notificó la brecha en fechas 17 de noviembre de
2022 y 7 de diciembre de 2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a CI POSTAL, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 16 de noviembre de 2022
como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con fecha 5 de diciembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta al
traslado anterior presentado por la empresa QUICK LOPD SL en calidad de Delegado
de Protección de Datos de CI POSTAL, 

Del análisis de la respuesta se extrae la siguiente afirmación:

-

“En CIPOSTAL tenemos conocimiento de este incidente el 9 de septiembre de
2022,   cuando   la   empresa   HISPAPOST,   a   quien   realizamos   el   servicio   de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/29

correo postal en Palma de Mallorca nos informa que la policía local se había
puesto en contacto con ellos para indicarles que se han recogido 2 bolsas de
basura de correspondencia con su logo”.

TERCERO: Como consecuencia del traslado por la POLICIA LOCAL de la denuncia
del hallazgo en un solar de numerosa correspondencia abandonada así como del
descubrimiento   en   un   descampado   numerosas   de   cartas   sin   entregar   dirigidas   a
particulares, que aparentemente habrían estado abandonadas varios meses y, ante la
repercusión mediática, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
por Nota Interior de fecha de 28 de diciembre de 2022, instó a la Subdirección General
de Inspección de Datos a que inicie de oficio actuaciones previas de investigación
tendentes a acreditar estos hechos y su autoría.

La   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   la   realización   de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En relación con las brechas de seguridad notificadas ante esta Agencia, se señala:

De la brecha notificada por el responsable BANCO SABADELL SA se extrae:

- Se   adjunta   la   denuncia   interpuesta   por   HISPAPOST  a   Policía   Nacional   en

fecha 14 de octubre de 2022.

- Descripción   del   incidente:   “Banco   de   Sabadell,   a   través   de   comunicación
efectuada   por   su   proveedor   de   servicios   postales   (HISPAPOST)   del   día
***FECHA.4, toma conocimiento de la existencia de varios envíos postales a
sus   clientes   en   Palma   de   Mallorca   encontrados   en   distintos   puntos   del
municipio arrojados por personal de la empresa encargada de la distribución
(Correo Inteligente Postal). Una vez recuperada la documentación, en distintos
estados de deterioro, por las  FFCCEE  son revisadas  por Hispapost  y nos
trasladan que se ven afectadas 252 envíos de Banco Sabadell a sus clientes.
Estos envíos, pendientes de su comprobación, podrían incluir movimientos de
cuentas,   información   sobre   saldos,   mercadotecnia   o   cualquier   otro   tipo   de
información personal y financiera. Los hechos han sido denunciados”.

- Volumen de afectados: 252. 
-

Fecha de detección: ***FECHA.4.

De  la  brecha  notificada  por   el  responsable   PSA  FINANCIAL SERVICES  en  fecha
***FECHA.5 se extrae:

- Descripción del incidente: “Nuestro encargado de tratamiento, Servinform Sa ,
es conocedora a través de la empresa de correos Hispapost, el día 10/10, a
través   de   un   video   publicado   en   redes   sociales   que   la   correspondencia
realizada por otro subencargado fue abandonada en la vía pública por parte de
su personal en la ciudad de Palma de Mallorca. Por la tipología de cartas
enviadas,   se   identifican   que   un   90%   aprox.   corresponde   a   notificaciones
vinculadas a los procesos de recuperación de deudas impagadas”.
Fecha de detección: ***FECHA.1.

-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/29

- Volumen de afectados: 44. Las personas afectadas no serán comunicadas.
- Se adjunta un informe de incidencia de seguridad con fecha 14 de noviembre

de 2022 del que se obtiene las siguientes afirmaciones:



“PSA Finance  contrata los servicios de envío de correspondencia  a
SERVINFORM,   S.A.,   que   actúa   en   calidad   de   encargado   del
tratamiento. Servinform subcontrata los servicios en HISPAPOST, S.A.,
que   a   su  vez  subcontrata   la   actividad  para  la  región   de   Palma   de
Mallorca en CORREO INTELIGENTE POSTAL, S.L., actuando estas
dos entidades como subencargadas del tratamiento de PSA Finance”.

 El 18 de octubre HISPAPOST recibió información de los envíos postales
que fueron recuperados por la Policía, constatándose la existencia de 5
cartas correspondientes a PSA FINANCE. Al día siguiente, ***FECHA.2,
SERVINFORM comunicó la incidencia de seguridad a PSA FINANCE.

 Que se han visto potencialmente afectados 44 envíos y se estima que
aproximadamente   un   90%   de   las   mismas   se   corresponde   a
notificaciones vinculadas a los procesos de recuperación de deudas
impagadas.

De las brechas notificadas por el responsable ASNEF-EQUIFAX el ***FECHA.5 y 15
de noviembre de 2022 se extrae:

- Descripción   del   incidente:   “ASNEF-EQUIFAX   como   responsable   del
tratamiento del Bureau de ASNEF, realiza comunicaciones a los consumidores
cuyos   datos   han   sido   incluidos   en   dicho   fichero.   Con   fecha   20/10/2022
HISPAPOST   notifica   que   un   empleado   de   la   empresa   encargada   de   la
distribución   de   notificaciones   (CORREO   INTELIGENTE   POSTAL,   S.L.   en
Palma   de   Mallorca   ha   dejado   abandonado,   en   diversas   localizaciones   de
Palma   de   Mallorca,   comunicaciones   que   tenía   encomendado   entregar.   El
proveedor inicialmente nos indica que el número afectado de cartas es 187, si
bien después de los análisis efectuados, las notificaciones suman un total 47
cartas de notificación de inclusión y 1 requerimiento de pago. El ejercicio que
ha   hecho   Equifax   ha   sido   (en   lo   que   respecta   al   tratamiento   del   que   es
responsable):   1)   dar   de   baja   las   operaciones   de   las   notificaciones
abandonadas que fueron recuperadas; 2) de manera cautelar, se han dado de
baja todas las operaciones cuyas notificaciones de inclusión han podido verse
potencialmente comprometidas (desde 1/1/22 hasta 20/10/22 en los CP 07004,
07006 y 07008) y 3) se ha procedido al bloqueo del alta de estas operaciones
durante 45 días en el fichero ASNEF”.

- Volumen de afectados: 47.
-

Fecha detección brecha: ***FECHA.1.

De las brechas notificadas por el responsable INTRUM en fechas 24 de octubre de
2022 y 21 de noviembre de 2022 se extrae:

- Descripción: “INTRUM SERVICING SPAIN tiene contratado con EQUIFAX un
servcio de envío de notificaciones que, a su vez tiene como subencargado a
Hispapost. El 21/10 a las 18 h nos comunica una incidencia que ha provocado
que algunas de las notificaciones de Requerimientos Previos e inclusión al
bureau no hayan sido realizadas. Como medidas tomadas hasta el momento
por parte de Hispapost, se ha dejado de trabajar con la compañía encargada
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

6/29

de la distribución de comunicaciones en P. de Mallorca y ha presentado las
acciones legales oportunas. Las actuaciones que están siendo llevadas a cabo
por Equifax y de las que daremos información según se vayan llevando a cabo,
son las siguientes: i) determinar el número de envíos de Intrum y el detalle de
los mismos que han sido enviados a los códigos postales implicados en los
meses indicados ii) determinar los destinatarios de las comunicaciones que
han sido incluidos en el fichero ASNEF iii) Proceder a la baja de dichos datos
en el fichero ASNEF, en su caso y el posible bloqueo de nueva alta en ASNEF
iv) Determinar  las  reclamaciones  que  han  podido  efectuar sobre el fichero
ASNEF los destinatarios de las comunicaciones implicadas.”

- Volumen de afectados: 1.
-

Fecha detección brecha: ***FECHA.5.

De las brechas notificadas por el responsable VODAFONE en fechas 27 de octubre de
2022 y 25 de noviembre de 2022 se extrae:

- Descripción: “Se han encontrado envíos postales (correspondencia) de varios
clientes abandonados en diferentes zonas en los alrededores de la ciudad de
Palma de Mallorca. La distribución postal en esta zona la realizaba Correo
Inteligente   Postal,   S.L.,   actuando   como   subencargada   del   tratamiento   de
Hispapost S.A., entidad subcontratada por Equifax Ibérica, S.L, quien a su vez
presta servicios de cobro de deuda a Vodafone en calidad de encargado de
tratamiento. Las cartas afectadas contienen información  sobre impagos  del
destinatario a la entidad Vodafone, incluyendo la cantidad adeudada. Vodafone
fue notificado por Equifax el día 24 de octubre de 2022, a través de correo
electrónico. Vodafone ha revisado el incidente y, tras un análisis del proveedor,
se ha concluido que los clientes que potencialmente se han visto afectados se
eleva a 361.”
Fecha detección: 24 de octubre de 2022.
Las medidas reactivas adoptadas por el encargado EQUIFAX fueron:

-
-

 Proceder con la tramitación de baja manual de clientes incluidos en el

fichero ASNEF.

 Se han analizado todos los envíos desde enero hasta octubre.

De la brecha notificada por el responsable PRA IBERIA SL el 1 de noviembre de 2022
se extrae:

- Descripción del incidente: “Recibimos comunicación el ***FECHA.5 por parte
de   Equifax   Ibérica,   S.L.U.   (Equifax)   informándonos   de   un   incidente   con   la
correspondencia relativo a las cartas de notificación de inclusión del fichero
Asnef. Revisados los ficheros de comunicación a Asnef, comprobamos que no
tenemos ningún registro de alta, no pudiendo afectar esta incidencia a nuestros
clientes   en   relación   a   la   comunicación   al   fichero   Asnef.   Posteriormente
preguntamos a Equifax si el servicio de envío de correspondencia a clientes de
PRA Iberia, S.L.U. (PRA) se ha visto igualmente afectado. Con fecha 28 de
octubre de 2022, recibimos la confirmación oficial de Equifax del abandono de
correspondencia por un empleado de un operador postal subcontratado por
Equifax (Correo Inteligente Postal, S.L. -CI POSTAL-, por medio de Hispapost,
distribución de Palma de Mallorca), que afecta a la correspondencia remitida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/29

por PRA para los códigos postales 07004, 07006 y 07008 desde el 1 de enero
de enero de 2022 hasta el 10 de octubre de 2022”.

- Afirman como fecha de detección: 28 octubre de 2022.
- Se afirma la existencia de 1023 potenciales afectados.

De las brechas notificadas por el responsable CABOT FINANCIAL en fechas 3 de
noviembre de 2022 y 1 de diciembre de 2022 se extrae:

- Afirman como fecha de detección: 1 noviembre 2022.
- Volumen de afectados: 326. 
- Aportan un informe con el análisis y valoración de la brecha, de su análisis se

extraen las siguientes afirmaciones:

“Se ha tratado de una brecha de seguridad que ha comprometido la
confidencialidad de los datos en tanto en cuanto terceros podrían haber
accedido a la información contenida en la comunicación de inclusión al
fichero ASNEF,  así como la  disponibilidad,  en la  medida  en la  que
habría un número indeterminado de comunicaciones extraviadas que, a
fecha del presente Informe de Cierre, no ha podido aun determinarse”.
“EQUIFAX   confirma   el   número   de   326   cartas   afectadas   dirigidas   a
deudores”.

De la brecha notificada por el responsable EOS SPAIN SL el 17 de noviembre y 7 de
diciembre de 2022 se extrae:

Fecha detección: 15 de noviembre de 2022.

-
- Aportan informe del incidente del que se extraen las afirmaciones:

“Equifax ha recibido de Hispapost 84 cartas físicas que han recuperado
directamente de los lugares donde se abandonaron. La Policía dispone
también   de   cartas   físicas   que   hoy   en   día   siguen   retenidas   por   las
autoridades por constituir pruebas de la investigación iniciada por el
Juzgado   de   Instrucción   competente   para   la   tramitación   del
procedimiento penal correspondiente. Equifax desconoce el contenido
que esa correspondencia en poder de la Policía.”
“Las notificaciones afectadas comprenden tanto las notificaciones de
inclusión realizadas por ASNEF-EQUIFAX para informar a los deudores
de   su   inclusión   en   el   fichero   ASNEF,   como   notificaciones   de
requerimientos previos de pago de clientes”. 









- Volumen potencial afectados:1067. 

Investigación dirigida al encargado de tratamiento HISPAPOST SA:

En fecha 30 de marzo de 2023 se realiza requerimiento de información a HISPAPOST,
marcado por la siguiente línea de investigación:

-

Investigar el registro de incidentes y el registro de actividades de tratamientos
afectados por la brecha.

- Obtener información sobre la notificación de la brecha ante esta Agencia y la

comunicación a los afectados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/29

-

-
-
-

Investigar las notificaciones de la brecha a las empresas afectadas y con las
que se tenía contrato de encargo.
Investigar la existencia de contratos de encargo con las empresas afectadas.
Investigar el contrato de encargo con el subencargado CI POSTAL SL.
Investigar   el   posible   análisis   de   riesgo   y   la   acreditación   de   las   medidas
preventivas implantadas.

En fecha 24 de abril de 2023 se recibe respuesta al requerimiento anterior, de su
análisis se extrae como información relevante:

- Se adjunta el registro documentado de la brecha de seguridad del que se

obtienen las siguientes afirmaciones:

 Se afirma un total de 7924 envíos postales recuperados. 
 No se considera que el contenido de las cartas haya sido expuesto en
ningún caso por lo que los datos afectados fueron “nombre y apellidos
del destinatario y dirección postal de entrega”.  Afirman que las cartas
han sido encontradas en lugares remotos abandonados por lo que se
descarta exposición a un gran número de personas.

 Afirman que las cartas son envíos ordinarios (no certificados), por lo que
se descarta consecuencias importantes para los interesados derivadas
de la no recepción de la carta, y que se dio traslado a cada uno de sus
clientes   (que   actuaban   en   su   mayoría   como   responsables   del
tratamiento) para evaluar este impacto.  Que  se consideró que “no se
podrían   producir   daños   sobre   los   derechos   y   libertades   de   los
afectados”.

 Aportan la siguiente cronología de los hechos (la cual únicamente hace
referencia a las cartas encontradas en el mes de octubre, no haciéndose
referencia en esta cronología a la remesa de cartas localizada por la
Policía Local en septiembre de 2022): 

 El 10 de octubre a las 17:20 horas les llega información sobre un
vídeo   publicado   en   internet.   La   correspondencia   se  consigue
recuperar por personal de HISPAPOST. 

 El   ***FECHA.3se   localizan   nuevos   envíos   tras   alerta   de   un

ciudadano.

 El 14 de octubre se comunica incidencia a DPO y se interpone

denuncia en Policía Nacional.

 El   17   de   octubre   de   2022   llega   a   las   instalaciones   de
HISPAPOST en Madrid la correspondencia encontrada para el
análisis y cuantificación de clientes afectados. Este mismo 17 de
octubre de 2022 se descubren nuevos hallazgos por policía y
medios de comunicación.

 El 19 de octubre se recibe información detallada de los envíos
recuperados por la policía, las cartas se devuelven a los clientes
o se desechan en base a sus instrucciones.

 Del 14 al 21 de octubre se realiza la notificación del incidente a

los clientes afectados.

 Se afirma que “los envíos realizados a la ciudad de Palma de Mallorca
no permiten realizar el control de trazabilidad que HISPAPOST aplica a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/29

sus   envíos   ordinarios   ya   que   existe   una   dificultad   logística   por   el
transporte”.

 Aportan listado con las medidas reactivas adoptadas por la empresa:

 Cierre distribución Palma de Mallorca.
 Aumentar inspecciones en red reparto.
 Recordatorio personal sobre responsabilidades en los repartos.
 Evitar trabajar en Códigos Postales donde no se disponga de
envíos con trazabilidad para poder evaluar diariamente el estado
de   estos   (considerando   disponer   de   un   número   mínimo   de
envíos con trazabilidad).

 Despliegue de panelistas internos para hacer seguimiento de

correspondencia.

 Refuerzo en la formación y sensibilización de empleados.

- Se adjunta la denuncia interpuesta por HISPAPOST en fecha 14 de octubre de
2022,  del  análisis   de esta denuncia   se  extraen  las  siguientes  afirmaciones
relevantes:

 Se afirma: “en fecha 10 de octubre de 2022 HISPAPOST recibe mensaje
de CI POSTAL en el cual les envían un vídeo sacado de Telegram en el
que se puede observar a un hombre comentando y filmando miles de
cartas esparcidas en un desguace enviadas desde HISPAPOST y las
cuales contienen datos personales de clientes (Naturgy y Endesa entre
otros)…   que   dichas   cartas   fueron   recogidas   por   la   distribuidora   de
Mallorca el día 11 de octubre de 2022 y siendo enviadas de vuelta el día
***FECHA.3a la empresa dicente”.
“Que   el   día   ***FECHA.3se   recibe   mensaje   por   parte   de   la   empresa
CaixaBank comunicando que quien resulta ser  B.B.B.,  ha encontrado
aproximadamente   4000   cartas   dirigidas   a   Caixabank   en   perfectas
condiciones, las cuales fueron arrojadas por un individuo desconocido
desde un vehículo a las 19 horas del 10 de octubre de 2022”.



- Se aporta el Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) de HISPAPOST
como encargado de tratamiento, actualizado a 14 de diciembre de 2022. Del
análisis de este RAT por el presente inspector se concluye que HISPAPOST
realizaba tratamientos por cuenta de los siguientes responsables:

 Para el responsable de tratamiento AMPLIFÓN IBÉRICA SAU:

 Descripción tratamiento: Servicio distribución postal.
 Existe autorización para subcontratación: SI.


“Medidas de seguridad ISO 27001 y medidas de seguridad nivel
básico, medio y alto RD 1720/2007”.

 Sobre   notificación   de   brechas:  obligación   de   notificar   en   un

plazo de 24 horas.

 Para el responsable de tratamiento BANCO SABADELL SA:

 Descripción tratamiento: Prestación de servicios postales.
 Existe autorización para subcontratación: SI.


“Medidas de seguridad ISO 27001 y medidas de seguridad nivel
básico, medio y alto RD 1720/2007”

 Sobre   notificación   de   brechas:  obligación   de   notificar   en   un

plazo de 24 horas.

 Para el cliente responsable de tratamiento BBVA SA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/29

 Descripción tratamiento: Cartería, Telegrama y Burofaxes, Valija,

Mensajería Nacional e Internacional.

 Existe autorización para subcontratación: SI.


“Medidas de seguridad ISO 27001 y medidas de seguridad nivel
básico, medio y alto RD 1720/2007”.

 Sobre notificación de brechas:  obligación de notificar en plazo

inmediato.

MANAGEMENT SA:

 Para   el   cliente   responsable   de   tratamiento   CAIXABANK   FACILITIES

 Descripción   tratamiento:   Recogida   y   entrega   domiciliaria   de

correspondencia de CaixaBank.

 Existe autorización para subcontratación: SI.


“Medidas de seguridad ISO 27001 y medidas de seguridad nivel
básico, medio y alto RD 1720/2007”.

 Sobre   notificación   de   brechas:  obligación   de   notificar   en   un

plazo inmediato.

 Para el responsable de tratamiento EQUIFAX IBERICA SL (B80855398):
 Se   afirma   que   este   cliente   actúa   como   Responsable   del

Tratamiento de los datos personales tratados.

 Descripción tratamiento: Servicios postales.
 Existe autorización para subcontratación: SI.


“Medidas de seguridad ISO 27001 y medidas de seguridad nivel
básico, medio y alto RD 1720/2007”.

 Sobre   notificación   de   brechas:  obligación   de   notificar   en   un

plazo de 24 horas.

 Para el cliente responsable de tratamiento ENDESA SA:

 Descripción tratamiento: servicios postales.
 Existe autorización para subcontratación: SI.


“Medidas de seguridad ISO 27001 y medidas de seguridad nivel
básico, medio y alto RD 1720/2007”.

 Sobre   notificación   de   brechas:  obligación   de   notificar   en   un

plazo de 48 horas.

 Para el cliente responsable de tratamiento NATURGY CLIENTES SA:

 Descripción tratamiento: servicios postales.
 Existe autorización para subcontratación: SI.


“Medidas de seguridad ISO 27001 y medidas de seguridad nivel
básico, medio y alto RD 1720/2007”.

 Sobre   notificación   de   brechas:  obligación   de   notificar   en   un

plazo de 24 horas.

 Para el cliente SERVINFORM SA:

 Se   afirma   que   este   cliente   actúa   como   Encargado   de

Tratamiento de los datos personales.

 Descripción   tratamiento:   distribución   postal   para   PSA
FINANCIAL  SERVICES   SPAIN,   E.F.C.,   S.A  (que   actúa   como
Responsable del Tratamiento).

 Existe autorización para subcontratación: SI.


“Medidas de seguridad ISO 27001 y medidas de seguridad nivel
básico, medio y alto RD 1720/2007”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/29

 Sobre   notificación   de   brechas:  obligación   de   notificar   en   un

plazo de 24 horas.

 Para   el   cliente   responsable   de   tratamiento   AYUNTAMIENTO   DE

MADRID (Dirección General Contratación y Servicios):

 El cliente es Responsable de Tratamiento.
 Descripción  

tratamiento:

 Distribución   postal

  para   el

Ayuntamiento de Madrid y sus Organismos Autónomos.

 Datos:  datos   de   carácter   identificativo   (nombre,   apellidos   y
dirección postal), correspondientes a la actividad de tratamiento
“Recaudación Ejecutiva”.

 Existe autorización para subcontratación: SI.
 Plazo de conservación 3 meses.


“Medidas de seguridad ISO 27001 y medidas de seguridad nivel
básico, medio y alto RD 1720/2007”.

 Sobre   notificación   de   brechas:  obligación   de   notificar   en   un

plazo de 48 horas.

 Para el cliente responsable de tratamiento GRUPO MEDINA CUADROS

(MC ABOGADOS SL + TELEFAX):

 El cliente es Responsable de Tratamiento.
 Descripción tratamiento: servicios postales.
 Existe autorización para subcontratación: SI.


“Medidas de seguridad ISO 27001 y medidas de seguridad nivel
básico, medio y alto RD 1720/2007”.

 Sobre   notificación   de   brechas:  obligación   de   notificar   en   un

plazo de 24 horas.

 Para   el   cliente   responsable   de   tratamiento  AYUNTAMIENTO   DE

SEVILLA (Agencia Tributaria de Sevilla):

 Descripción tratamiento: servicios postales.
 Existe autorización para subcontratación: SI.


“Medidas de seguridad ISO 27001 y medidas de seguridad nivel
básico, medio y alto RD 1720/2007”.

 Sobre notificación de brechas: en un plazo 24 horas.

 Para el cliente responsable de tratamiento  ASOCIACIÓN ESPAÑOLA

CONTRA EL CÁNCER:

 Descripción tratamiento: servicios postales.
 Existe autorización para subcontratación: SI.
 Plazo de conservación 3 meses.


“Medidas de seguridad ISO 27001 y medidas de seguridad nivel
básico, medio y alto RD 1720/2007”.

 Sobre notificación de brechas: en un plazo 24 horas.

- En relación con la notificación de la brecha afirma: “Hispapost como encargado
del tratamiento de los datos implicados en la incidencia, informó a sus clientes
(Responsables del Tratamiento) sobre la incidencia ocurrida para que estos
realizaran la valoración de la incidencia y si pudiese considerarse brecha de
seguridad, y en su caso realizar la oportuna comunicación de la brecha de
seguridad a la Agencia de Protección de Datos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/29

-

- Se adjunta documento con un informe redactado por el DPD de HISPAPOST, la
empresa  Ascendia Reingeniería Y Consulting, S.L., firmado en fecha 21 de
abril de 2023 y conteniendo la  valoración de la brecha. Del análisis de este
informe se extraen las siguientes conclusiones:
“HISPAPOST, como Encargado de Tratamiento y conforme al artículo 33 del
RGPD, no está obligada a notificar el incidente de seguridad, por no estar
dentro de su responsabilidad y porque no se han visto afectados los derechos
y libertades de los interesados”.
“No sería necesario comunicar la brecha se seguridad a los afectados, al no
apreciarse que pueda existir un riesgo alto o muy alto para los derechos y
libertades de los sujetos afectados”.

- En relación con la notificación de la brecha a todas las empresas afectadas y
que   actuaban   como   responsables   de   tratamiento   de   los   datos   personales
afectados   (clientes   de   HISPAPOST),   se   acredita   documentalmente   las
siguientes:

-

 Notificación   realizada   al   responsable   ASOCIACIÓN   ESPAÑOLA
CONTRA   EL   CÁNCER   (AECC),   aportándose   captura   de   correo
electrónico enviado el FECHA.1.

 Notificación   realizada   a   la   AGENCIA   TRIBUTARIA   DE   SEVILLA

aportándose captura de correo electrónico enviado el ***FECHA.1.

 Notificación efectuada a ASISA aportando captura de correo electrónico
enviado   el  ***FECHA.2.  Esta  notificación  se  hace  en  primer   lugar   al
 ***FECHA.2,   este   cliente   actúa   como
cliente   SERVINFORM   el
encargado de tratamiento del responsable ASISA, quedando acreditado
que este mismo día ***FECHA.2 remitió la notificación con el informe del
incidente a este responsable.

 Notificación efectuada a BBVA aportando captura de correo electrónico

enviado el ***FECHA.1.

 Notificación   efectuada   a   CAIXABANK   aportando   captura   de   correo

electrónico enviado el ***FECHA.2. 

 Notificación   efectuada   a   ENDESA   aportando   captura   de   correos

electrónicos enviados el ***FECHA.3 y el ***FECHA.1. 

 Notificación   efectuada   a   EQUIFAX   aportando   captura   de   correo

electrónico enviado el ***FECHA.1. 

 Notificación efectuada a GAES (Antes denominada AMPLIFON IBÉRICA

SAU) aportando captura correo electrónico remitido el ***FECHA.4. 

 Notificación   efectuada   a   GRUPO   MASMOVIL   aportando   captura   de

correo electrónico enviado el ***FECHA.1. 

 Notificación   efectuada   a   NATURGY   aportando   captura   de   correo
electrónico enviado el ***FECHA.3 con un comunicado general sobre la
incidencia. 

 Notificación efectuada a GRUPO ORANGE aportando captura de correo

electrónico enviado el ***FECHA.1. 

 Notificación efectuada a PSA FINANCIAL aportando captura de correo
electrónico   enviado   desde   la   dirección  ***EMAIL.1  el  ***FECHA.1.
Según el RAT, HISPAPOST actúa como encargado de tratamiento de
SERVINFORM,   y   este   al   mismo   tiempo   actúa   como   encargado   de
tratamiento para la distribución postal del responsable PSA FINANCIAL
SERVICES. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/29

 Notificación   efectuada   a   BANCO   SABADELL   aportando   captura   de

correo electrónico enviado el ***FECHA.4.

 Notificación efectuada a MC ABOGADOS Y TELEFAX aportando captura

de correo electrónico enviado el ***FECHA.5. 

 Notificación efectuada a TR3A aportando captura de correo electrónico
enviado   el  ***FECHA.1,  el   correo   es   enviado   desde   la   dirección
***EMAIL.2 hacia el destinatario ***EMAIL.3. 

- Se adjunta copia del contrato de encargo de tratamiento entre HISPAPOST y

CI POSTAL, de su análisis se extrae la siguiente información relevante:



La fecha de firma del contrato es el 10 de enero de 2022 y en él se
detallan los tipos de datos afectados por el encargo, las categorías de
interesados,   las   operaciones   de   tratamiento,   sobre   las   transferencias
internacionales y los datos de ambos DPD.

 Se   afirma   que   HISPAPOST   tiene   el   carácter   de   encargado   de
tratamiento siendo CI POSTAL subencargado de tratamiento, actuando
EL CLIENTE DE HISPAPOST  como responsable de tratamiento de los
datos afectados por el encargo.

 Se   detallan   las   obligaciones   del   proveedor   CI   POSTAL   como

subencargado del tratamiento, entre las que se destacan:

 Garantizar que las personas autorizadas para tratar los datos
personales se comprometan de forma expresa y por escrito a
respetar la confidencialidad y cumplir las medidas de seguridad
correspondientes,
informarles
convenientemente.

las   que   hay   que  

 Garantizar la formación necesaria en materia de protección de

  de  

datos personales de las personas autorizadas. 

 A tenor del art 32 RGPD, CI POSTAL se compromete a adoptar
las   medidas   necesarias   para   evitar   la   alteración,   pérdida,
tratamiento o acceso no autorizado a los datos personales de
los  clientes  de  HISPAPOST,  habida  cuenta  del  estado  de  la
tecnología, la naturaleza de los datos y los riesgos expuestos,
ya provengan de la acción humana o de medio físico o natural.
CI POSTAL manifiesta que posee Manual de Privacidad en el
que   se   determinan   las   medidas   técnicas   y   organizativas   a
implementarse.

 CI POSTAL notificará a HISPAPOST sin dilación indebida y con
la mayor celeridad posible y en cualquier caso antes de las 24
horas, a través de correo electrónico ***EMAIL.4 las brechas de
seguridad salvo que sea improbable que constituya un riesgo
para los derechos y libertades de personas físicas.

 Corresponde   a   HISPAPOST   o   a   su   cliente   (responsable   de
tratamiento) notificar las brechas a la AEPD y a los interesados.
 De acuerdo con la evaluación de riesgos realizada por el cliente
de HISPAPOST, y lo establecido en el art 28 RGPD, CI POSTAL
como  mínimo   deberá  implementar   las  medidas   de  seguridad
correspondientes al nivel medio de conformidad con lo dispuesto
en   el   Reglamento   de   desarrollo   de   la   LOPD   (RLOPD)   RD
1720/2007, mientras no se especifique en su sustitución otras
medidas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/29

- Se aportan copias de los contratos de encargo de tratamiento que existían
formalizados entre HISPAPOST y cada uno de sus clientes a los que prestaba
el  servicio  de  distribución  postal  y  que  fueron afectados  por   la  brecha,  se
acreditan:

 Se   aporta   copia   de   contrato   de   encargo   con   el   responsable   de
tratamiento ASISA, con fecha de firma 1 de enero de 2022. Se constata
que este encargo detalla las obligaciones de encargado y responsable,
la subcontratación autorizada, notificación de violaciones de la seguridad
de los datos en un plazo máximo de 24 horas, y derechos. Tiene como
anexo una plantilla con la tipología de datos afectados por el contrato, no
obstante,   este   anexo   no   está   relleno,   no   constando   el   detalle   de   la
tipología de datos afectados por el encargo. 

 Se   aporta   copia   del   contrato   de   encargo   con  AYUNTAMIENTO   DE
MADRID, con fecha de firma de la licitación 26 de enero de 2021. En
este contrato se especifica la autorización para subcontratar el servicio
con CI POSTAL.

 Se   aporta   copia   de   contrato   de   encargo   con   el   responsable   de

tratamiento BBVA, con fecha de firma 13 de abril de 2021. 

 Se   aporta   copia   de   contrato   de   encargo   con   el   responsable   de
tratamiento CAIXABANK con fecha de firma 19 de julio de 2019 entre su
contenido se encuentra regulado la obligación de notificar incidentes con
la siguiente cláusula: “el encargado garantiza que establecerá medidas
de   máxima   diligencia   para   detectar   violaciones   y   que   comunicará   a
CAIXABANK sin dilación indebida y tan pronto como sea posible”.

 Se aporta copia de contrato de encargo con EQUIFAX IBERICA SL, con
fecha  de firma  1 de  abril  de  2019.  Este contrato  está  suscrito entre
HISPAPOST   y   EQUIFAX-IBÉRICA  SL  con   NIF   B80855398.   Entre   su
clausulado   se   detallan   las   obligaciones   a   las   que   se   compromete   el
encargado   de   tratamiento   (HISPAPOST)   en   relación   con   la
confidencialidad de los datos tratados: 

 A   las   personas   autorizadas   en   el   tratamiento   de   datos
personales se les exigirá un compromiso de confidencialidad y
una asunción de responsabilidades en caso de ruptura.

 Garantizar que las personas autorizadas para tratar los datos
personales se comprometan, de forma expresa y por escrito, a
respetar la confidencialidad y cumplir las medidas de seguridad,
de las que hay que informarles convenientemente.

 Garantizar la formación necesaria a las personas autorizadas.

 Obligación de notificar las violaciones antes de las 24 horas a
través de email, no será necesaria esta notificación cuando sea
improbable   que   la   violación   constituya   un   riesgo   para   los
derechos   y   libertades   de   los   afectados,   correspondiendo   a
HISPAPOST comunicar las violaciones de seguridad de  datos
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

15/29

personales a la Agencia Española de Protección de Datos y a
EQUIFAX-IBERICA comunicar la brecha a los afectados, en su
caso.

Se   aporta   copia   de   contrato   de   encargo   con   AMPLIFON

IBERICA SAU A59198770 (antigua denominación de GAES), con fecha
de   firma   30   de   marzo   de   2021.   Entre   su   clausulado   se   autoriza   a
HISPAPOST para subcontratar los servicios con todos los integrantes
de su red de reparto donde no se tenga cobertura propia y se especifica
la obligación de notificar las violaciones antes de las 24 horas vía email.
 Se aporta copia del contrato de encargo con SERVINFORM, con fecha
de firma 15 de enero de 2019. Del análisis de este contrato se extraen
las afirmaciones:



La notificación de violaciones de seguridad debe realizarse en
plazo máximo de 24 horas desde su detección.

 En el contrato se autoriza la subcontratación de CI POSTAL.

 Se aporta también copia del contrato de encargo entre PSA FINANCIAL
SERVICES   y   SERVINFORM   SA,   autorizando   la   posibilidad   de
subcontratar a HISPAPOST y especificando la obligación de notificar las
violaciones en un plazo de 24 horas.

 Se aporta copia del contrato de encargo con BANCO SABADELL, con
fecha  de firma  24 de  febrero de  2022.  De  su contenido  destaca  la
obligación de notificar las violaciones de seguridad en plazo máximo de
24 horas desde la detección.

 Se aporta copia del contrato de encargo con ENDESA, con fecha de
firma 1 de febrero de 2022, de su contenido destaca la obligación de
notificar las violaciones en plazo máximo 48 horas.

 Se aporta copia del contrato de encargo con NATURGY CLIENTES SA,
con fecha de firma 31 de marzo de 2022, de su contenido destaca la
obligación del encargado de notificar las violaciones  en plazo máximo
de 24 horas. Se autoriza la subcontratación de CI POSTAL de forma
expresa en el contrato.

- En la respuesta al requerimiento también se aporta documento con un informe
de  la  Evaluación  de  Impacto para  la  Protección  de  Datos  (EIPD)   sobre  la
actividad de tratamiento de distribución postal, del análisis de este documento
se extraen las siguientes consideraciones:

 Tiene fecha inicial de realización el 28 de octubre de 2021 y se modificó

posteriormente tras la brecha el ***FECHA.1.

 Se afirma la participación del DPD.
 Se   realiza   una   descripción   del   tratamiento   y  el   flujo   de   información

existente.

 Se analizan, entre otras, las siguientes amenazas y riesgos:

 Deficiencias organizativas en la gestión del control de accesos.
 Violaciones de la confidencialidad de los datos personales por
parte   de   los   empleados   de   la   organización   y   operadores
externos.

 Falta de formación del personal.
 Gestión deficiente de las subcontrataciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/29



La   actualización   de   2022   se   realizó   tras   la   brecha   de   seguridad   y
consistió en elevar el valor cuantitativo asignado a la probabilidad para
el   factor   de   riesgo   “Violaciones   de   la   confidencialidad   de   los   datos
personales   por   parte   de   los   empleados   de   la   organización”,
concluyéndose nuevas medidas de mitigación, entre ellas:

 Evitar trabajar con códigos postales donde no se disponga de
suficientes   envíos   con   trazabilidad   estableciendo   un   valor
bloqueante para ello. 

 Aumentar frecuencia de inspecciones a la red de reparto.
 Envíos de recordatorios a todo el personal.


Implantación   de   panelistas   internos   para   poder   hacer
seguimiento de la correspondencia.

- Se aporta documento conteniendo el listado de medidas reactivas implantadas

por HISPAPOST tras la brecha de seguridad, destacando las siguientes:

 Control y seguimiento interno de trazabilidad de entregas de los envíos

y entregas.

 Aumentar la frecuencia de las inspecciones a toda la red de reparto.


Lanzar nuevo recordatorio a todo el personal sobre las repercusiones
legales que conlleva la retención, almacenamiento, ocultación, apertura
o destrucción de cualquier envío postal.

 Evitar trabajar en códigos postales donde no se disponga de suficientes
envíos con trazabilidad para poder evaluar diariamente el resultado de
los mismos. 

 Revisión   servicios   actuales   con   características   compatibles   con   el
defecto   de   trazabilidad   para   valoración   de   riesgos   del   servicio   y
establecer acciones.
Implantar   panelistas   internos   en   el   mayor   número   de   poblaciones
posibles,   para   poder   efectuar   seguimiento   de   la   llegada   de
correspondencia.

 Refuerzo   de   la   formación   y   sensibilización   de   todo   el   personal   de
HISPAPOST   sobre   la   normativa   de   Protección   de   Datos   y   de
cumplimiento del deber de confidencialidad. 



- En respuesta para que indiquen posibles hechos similares que han tenido lugar
en   la   organización,   afirman   que   ocurrió   otra   incidencia   relacionada   con   el
abandono   de   cartas   ordinarias   de   forma   intencionada   por   parte   de   un
trabajador de la empresa encargada de la distribución postal en la ciudad de
León, en concreto se trata de la empresa SOLIDARIDAD Y TRABAJO VIRGEN
DEL CAMINO, SL (SOLTRA), centro especial de empleo. En relación con esta
incidencia afirman:

 Que SOLTRA informó a HISPAPOST el 25 octubre 2022.
 Que el 26 de octubre de 2022 la persona trabajadora reconoció los
hechos y entregó 2887 cartas que tenía en su casa. No se tuvo certeza
del número de cartas ni clientes afectados,  ya que esa información
quedó en manos de la Policía y los Juzgados. Ha sido en la primera
semana   de   abril   cuando   hemos   tenido   confirmación   de   clientes
afectados   y   número   de   cartas   totales   recuperadas,   8881   cartas
cerradas (correo postal ordinario). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/29

 Que HISPAPOST procedió a informar a los clientes afectados.

En fecha 20 de junio de 2023 se decide realizar segundo requerimiento de información
a HISPAPOST marcado por la siguiente línea de investigación:

- Se solicita que acredite si existieron notificaciones de la brecha de seguridad a
los responsables (clientes) afectados por los abandonos que localizó la Policía
Local en septiembre de 2022, y del que tuvieron constancia el mismo 13 de
septiembre de 2022, según parte de la policía. 

- Que aclare algunas de las medidas implantadas para garantizar la trazabilidad

de los envíos.

- Que acredite la medida reactiva adoptada “Acciones de sensibilización a toda
la red de reparto y Recogida de evidencias de impartición de acciones de
sensibilización   entre   la   red   de   colaboradores”,   en   concreto   se   solicita
acreditación de los resultados obtenidos para el distribuidor CI POSTAL.

En fecha 29 de junio de 2023 se recibe respuesta al requerimiento anterior, de su
análisis se extraen las siguientes afirmaciones:

“El   día   13   de   septiembre   personal   de   CI   Postal   acude   a   la   comisaría   e
identifica las cartas (1404 cartas de diferentes clientes) y el 22 de septiembre
CI Postal recoge las cartas de la comisaria de la Policía Local de Palma,
ninguna carta ha sido abierta ni manipulada”.

“Tras realizar una evaluación de los factores que intervienen en el incidente
(durante la última semana de septiembre y primera de octubre, conforme se
obtuvo la información): la cantidad limitada de cartas afectadas, el buen estado
de las mismas sin abrir ni manipular, la posibilidad de reanudar la distribución,
la localización del hallazgo en lugar remoto y poco accesible (que reduce la
probabilidad de que fueran accesibles), la tipología de las cartas que eran
correo ordinario (que descarta contenidos que puedan generar consecuencias
importantes   para   los   interesados),   la   causa   intencionada   por   parte   de
trabajadores de CI Postal; se consideró que sería improbable que se pudieran
producir daños sobre los derechos y libertades de las personas físicas cuyos
datos fueron expuestos, al no apreciarse que pueda existir un riesgo alto o muy
alto para los derechos y libertades de los afectados, y en ese momento no se
consideró necesaria la comunicación a los clientes afectados. Comunicación a
dichos clientes que se realizó días después en los nuevos hallazgos que se
produjeron en el mes de octubre (detectados en fecha 11 de octubre de 2022)”.

“Los códigos postales sensibles o con defecto de trazabilidad, son todos los de
Palma de Mallorca (única ciudad de Baleares que Hispapost distribuía), siendo
el subencargado del tratamiento la empresa CI Postal, y ante la imposibilidad
de realizar un control del servicio, desde la ocurrencia de la incidencia se
decidió no reanudar el servicio”. 

“Los envíos ordinarios no permiten aplicar ningún tipo de trazabilidad directa ni
por Hispapost ni por ningún operador postal. El procesamiento de este tipo de
envíos se realiza de manera manual (en papel) y el único dato que maneja
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

-

-

-

-

18/29

Hispapost son los volúmenes de clientes y cartas. En cuanto al control de la
trazabilidad que Hispapost aplica para este tipo de envíos se realiza de forma
indirecta por las siguientes vías:

 Control indirecto a través de los envíos certificados

 Control de reclamaciones



Inspecciones periódicas”.

- Se   acreditan   evidencias   de   algunas   inspecciones   periódicas   realizadas   en
centros de reparto, aportándose también el manual que utilizan para llevarlas a
cabo.

- En   relación   con   nuestra   solicitud   para   que   acrediten   las   acciones   de

sensibilización que habían obtenido del subencargado CI POSTAL, aportan:

 Acreditación de una comunicación informativa dirigida a los trabajadores
de   CI   POSTAL   en   fecha   19   de   noviembre   de   2021   sobre   las
consecuencias de incumplimiento de normas, código ético y programa
COMPLIANCE.

 Acreditan   sesión   formativa   en   diciembre   de   2021   con   el   siguiente
contenido, sin especificar tiempo de duración de la formación: Código
Ético,  Acuerdo   de   Confidencialidad,   Riesgos   Penales   en   el   trabajo,
Régimen Disciplinario y Canal de Denuncias.

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
HISPAPOST, S.A. es una gran empresa constituida en el año 2018, y con un volumen
de negocios de 30.996.274 € en el año 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/29

II

Cuestiones previas

En el artículo 4 del RGPD, se establece que:

A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en parti-
cular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de
identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios ele-
mentos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económi-
ca, cultural o social de dicha persona;

En el punto 2 del mismo artículo se define el concepto de “tratamiento” de datos perso-
nales.

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas so-
bre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimien-
tos automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructura-
ción, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;

En el presente caso y de conformidad con el informe de la POLICIA LOCAL, de fecha
de 22 de septiembre de 2022, se pone de manifiesto el  hallazgo en un solar  de
correspondencia abandonada con datos personales (nombre y apellidos, y dirección
postal), hasta un total de 1.404 cartas pertenecientes a diversas empresas, y en las
que   figuraba     el   logo   de   la   empresa   HISPAPOST,     motivo   por   el   cual   ésta   fue
contactada por los agentes de la POLICIA LOCAL, reconociendo dicha entidad que la
correspondencia encontrada debía haber sido repartida por empleados de CI POSTAL,
sin entender el motivo de que no se llevara a cabo dicho reparto y fuera abandonada
la correspondencia.

Posteriormente, se recibe nueva denuncia por parte de la Delegación Del Gobierno en
Islas Baleares, en el que se da traslado de un escrito remitido por la Jefatura Superior
De Policía De Las Illes Balears en relación con la localización de un total de 5354
cartas abandonadas en dos ubicaciones distintas de La Palma, y de cuya gestión era
responsable   la   empresa   HISPAPOST   que   gestionaba   el   reparto   por   medio   de   su
distribuidor en La Palma CI POSTAL SL

En el artículo 4 del RGPD, puntos 7 y 8, se especifica lo que se debe entender por
responsable del tratamiento y encargado del tratamiento. Así tenemos, como: 

“7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»   es   la   persona   física   o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/29

determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable
del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 

8) «encargado del tratamiento» o «encargado» es la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por
cuenta del responsable del tratamiento...”

En definitiva, el responsable del tratamiento es la persona física o jurídica o autoridad
pública, que decide sobre el tratamiento de los datos personales, determinando los
fines y los medios de dicho tratamiento. 

En virtud del principio  de responsabilidad  proactiva el responsable del tratamiento
tiene que aplicar medidas técnicas y organizativas para, en atención al riesgo que
implica el tratamiento de los datos personales, cumplir y ser capaz de demostrar el
cumplimiento. 

Por su parte, el encargado del tratamiento es la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que presta un servicio al responsable que conlleva
el tratamiento de datos personales por cuenta de éste. 

En este sentido, el responsable es quien decide el “por qué” y el “cómo” relativo a los
datos personales y el encargado es quien se encarga de llevar a cabo el tratamiento a
cargo del responsable. 

En   el   presente   caso,   HISPAPOST   es   el   encargado   del   tratamiento   de   datos   de
carácter personal de diversas empresas (Amplifón Ibérica S.A.U., Banco Sabadell,
S.A.,   BBVA,   S.A.,   Caixabank   Facilities   Management,   S.A.,   Equifax   Ibérica,   S.L.,
Endesa,   S.A.,   Naturgy   Clientes,   S.A.,   Servinform,   S.A.,  Ayuntamiento   de   Madrid,
Grupo   Medina   Cuadros,  Ayuntamiento   de   Sevilla,  Asociación   Española   contra   el
Cáncer, Asisa, PSA Financial Services) con las que ha suscrito el correspondiente
contrato de encargo para prestarlas servicios de distribución postal.  

III

Artículo 28 del RGPD

La figura del encargado del tratamiento en el RGPD se define en su artículo 28, donde
se  establecen   los   requisitos   que  debe   cumplir   respecto  a  la  protección   de  datos:
1.Cuando   se   vaya   a   realizar   un   tratamiento   por   cuenta   de   un   responsable   del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiados,   de   manera   que   el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado. 
2.El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa
por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado
informará   al   responsable   de   cualquier   cambio   previsto   en   la   incorporación   o
sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse
a dichos cambios. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/29

3.El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto   del   responsable   y   establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado: 

a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en
tal  caso,  el   encargado   informará  al   responsable  de   esa  exigencia   legal  previa   al
tratamiento, salvo  que tal Derecho  lo  prohíba por razones  importantes de  interés
público; 

b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido   a  respetar  la  confidencialidad  o   estén   sujetas  a   una  obligación  de
confidencialidad de naturaleza estatutaria; 

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;
 
d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro
encargado del tratamiento; 

e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este
pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto
el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III; 

f)   ayudará   al   responsable   a   garantizar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento
y la información a disposición del encargado; (…).

Estas   obligaciones   específicas   podrán   ser   supervisadas   por   las   autoridades   de
protección de datos, sin perjuicio de la fiscalización que pueda realizarse en relación
con el cumplimiento del RGPD o de la LOPDGDD por parte del responsable o el
encargado del tratamiento. 

En relación con la notificación de la brecha, consta en el expediente que: “Hispapost
como encargado del tratamiento de los datos implicados en la incidencia, informó a
sus clientes (Responsables del Tratamiento) sobre la incidencia ocurrida para que
estos realizaran la valoración de la incidencia y si pudiese considerarse brecha de
seguridad, y en su caso realizar la oportuna comunicación de la brecha de seguridad a
la Agencia de Protección de Datos”.

Es evidente la obligación que tiene HISPAPOST de notificar a los responsables del
tratamiento todo incidente   de seguridad  sufrido  y  así  se  refleja  en  el Registro  de
Actividades de Tratamiento (RAT) de HISPAPOST como encargado de tratamiento,
actualizado a 14 de diciembre de 2022:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/29

 Para el responsable de tratamiento AMPLIFÓN IBÉRICA SAU: existe la

obligación de notificar en un plazo de 24 horas.

 Para el responsable de tratamiento BANCO SABADELL SA:  existe la

obligación de notificar en un plazo de 24 horas.

 Para el cliente responsable de tratamiento BBVA SA: existe la obligación

de notificar en plazo inmediato.

 Para   el   cliente   responsable   de   tratamiento   CAIXABANK   FACILITIES
MANAGEMENT   SA:  existe   la  obligación   de   notificar   en   un   plazo
inmediato.

 Para el responsable de tratamiento EQUIFAX IBERICA SL (B80855398):

existe la obligación de notificar en un plazo de 24 horas.

 Para   el   cliente   responsable   de   tratamiento   ENDESA   SA:  existe   la

obligación de notificar en un plazo de 48 horas.

 Para el cliente responsable de tratamiento NATURGY CLIENTES SA:

existe la obligación de notificar en un plazo de 24 horas.

 Para el cliente SERVINFORM SA: existe la obligación de notificar en un

plazo de 24 horas.

 Para   el   cliente   responsable   de   tratamiento   AYUNTAMIENTO   DE
MADRID  (Dirección   General   Contratación   y   Servicios):  existe   la
obligación de notificar en un plazo de 48 horas.

 Para el cliente responsable de tratamiento GRUPO MEDINA CUADROS
(MC ABOGADOS SL + TELEFAX): existe la obligación de notificar en un
plazo de 24 horas.

 Para   el   cliente   responsable   de   tratamiento  AYUNTAMIENTO   DE
SEVILLA (Agencia Tributaria de Sevilla): existe la obligación de notificar
en un plazo 24 horas.

 Para el cliente responsable de tratamiento  ASOCIACIÓN ESPAÑOLA
CONTRA EL CÁNCER: existe la obligación de notificar en un plazo 24
horas.

También se refleja tal obligación en los siguientes contratos suscritos por HISPAPOST:

 Con ASISA, el 1 enero de 2022, donde se indica la obligación de notificar las

violaciones de la seguridad de los datos en un plazo máximo de 24 horas. 

 Con CAIXABANK, el 19 julio de 2019, entre cuyo contenido se indica que el
encargado le comunicará  las violaciones  de la seguridad  de los datos “sin
dilación indebida y tan pronto como sea posible.”

 Con EQUIFAX-IBÉRICA SL, el 1 de abril de 2019, entre cuyo clausulado se
encuentra la obligación de notificar las violaciones de la seguridad de los datos
antes de las 24 horas a través de email, no siendo necesaria esta notificación
cuando sea improbable que la violación constituya un riesgo para los derechos
y libertades de los afectados.

 Con AMPLIFON IBERICA SAU el 30 de marzo de 2021, entre cuyo clausulado
se especifica la obligación de notificar las violaciones de seguridad de los datos
antes de las 24 horas vía email.

 Con SERVINFORM, el 15 de enero de 2019, el cual indica que la notificación
de violaciones de seguridad de los datos debe realizarse en plazo máximo de
24 horas desde su detección.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/29

 Con   PSA   FINANCIAL   SERVICES   y   SERVINFORM   SA,   especificando   la
obligación de notificar las violaciones de seguridad de los datos en un plazo de
24 horas.

 Con el BANCO SABADELL, el 24 de febrero de 2022, en el cual se recoge la
obligación   de   notificar   las   violaciones   de   seguridad   de   los   datos   en   plazo
máximo de 24 horas desde la detección.

 Con ENDESA, el 1 de febrero de 2022, en el que se recoge la obligación de

notificar las violaciones de seguridad de los datos en plazo máximo 48 horas.

 Con NATURGY CLIENTES SA, el 31 de marzo de 2022, en el que se recoge la
obligación del encargado de notificar las violaciones en plazo máximo de 24
horas.

En relación con la notificación de la brecha a todas las empresas afectadas y que
actuaban   como   responsables   de   tratamiento   de   los   datos   personales   afectados
(clientes de HISPAPOST), se acreditan documentalmente las siguientes:

 Notificación   realizada   al   responsable   ASOCIACIÓN   ESPAÑOLA
CONTRA   EL   CÁNCER   (AECC),   aportándose   captura   de   correo
electrónico enviado el ***FECHA.1.

 Notificación   realizada   a   la   AGENCIA   TRIBUTARIA   DE   SEVILLA

aportándose captura de correo electrónico enviado el ***FECHA.1.

 Notificación efectuada a ASISA aportando captura de correo electrónico
enviado   el  ***FECHA.2.  Esta  notificación  se  hace  en  primer   lugar   al
cliente   SERVINFORM   el   ***FECHA.2,   este   cliente   actúa   como
encargado de tratamiento del responsable ASISA, quedando acreditado
que este mismo día ***FECHA.2 remitió la notificación con el informe del
incidente a este responsable.

 Notificación efectuada a BBVA aportando captura de correo electrónico

enviado el ***FECHA.1.

 Notificación   efectuada   a   CAIXABANK   aportando   captura   de   correo

electrónico enviado el ***FECHA.2. 

 Notificación   efectuada   a   ENDESA   aportando   captura   de   correos

electrónicos enviados el ***FECHA.3y el ***FECHA.1. 

 Notificación   efectuada   a   EQUIFAX   aportando   captura   de   correo

electrónico enviado el ***FECHA.1. 

 Notificación efectuada a GAES (Antes denominada AMPLIFON IBÉRICA

SAU) aportando captura correo electrónico remitido el ***FECHA.4. 

 Notificación   efectuada   a   GRUPO   MASMOVIL   aportando   captura   de

correo electrónico enviado el ***FECHA.1. 

 Notificación   efectuada   a   NATURGY   aportando   captura   de   correo
electrónico enviado el ***FECHA.3con un comunicado general sobre la
incidencia. 

 Notificación efectuada a GRUPO ORANGE aportando captura de correo

electrónico enviado el ***FECHA.1. 

 Notificación efectuada a PSA FINANCIAL aportando captura de correo
electrónico   enviado   desde   la   dirección  ***EMAIL.1  el  ***FECHA.1.
Según el RAT, HISPAPOST actúa como encargado de tratamiento de
SERVINFORM,   y   este   al   mismo   tiempo   actúa   como   encargado   de
tratamiento para la distribución postal del responsable PSA FINANCIAL
SERVICES. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/29

 Notificación   efectuada   a   BANCO   SABADELL   aportando   captura   de

correo electrónico enviado el ***FECHA.4.

 Notificación efectuada a MC ABOGADOS Y TELEFAX aportando captura

de correo electrónico enviado el ***FECHA.5. 

 Notificación efectuada a TR3A aportando captura de correo electrónico
enviado   el  ***FECHA.1,  el   correo   es   enviado   desde   la   dirección
***EMAIL.2 hacia el destinatario ***EMAIL.3. 

Toda   vez   que   fue   en   septiembre   de   2022   cuando   la   Policía   Local   contacta   con
HISPAPOST   SA  para   informarla   del   hallazgo   en   un   solar   de   la   correspondencia
abandonada y que las notificaciones que ésta hizo a sus clientes tuvieron lugar entre
el 13 y el 21 de octubre de 2023, HISPAPOST no ha cumplido con lo establecido en
los correspondientes contratos de encargado suscritos con tales clientes, que son, a la
postre, los responsables del tratamiento de los datos personales afectados.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a HISPAPOST por vulneración del 28.3 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 28.3 del RGPD

IV

De confirmarse, las citada infraccione del artículo 28.3 del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43;(…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/29

q)   El   incumplimiento   del   deber   del   encargado   del   tratamiento   de   notificar   al
responsable   del   tratamiento   las   violaciones   de   seguridad   de   las   que   tuviera
conocimiento (…)

Sanción por la infracción del artículo 28.3 del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.3 del RGPD y el artículo 76.2 de la LOPDGDD:

Como agravante:

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

-
de datos personales (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD).

HISPAPOST se dedica a la prestación de toda clase de servicios postales, incluyendo
la recogida, admisión, clasificación, tratamiento, curso, transporte, distribución y entre-
ga de toda clase de envíos postales, publicidad y paquetería, así como la lectura de
contadores.

En   consecuencia   y   a   efectos   del   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente
establecidos, el ejercicio de dicha actividad implica necesariamente el conocimiento y
aplicación de la normativa vigente en materia de protección de datos personales.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 28.3 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de
60.000 € (SESENTA MIL EUROS).

VI

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/29

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a HISPAPOST, S.A., con NIF
A88201546, por la presunta infracción:

- Del artículo 28.3 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR como instructor/a a  C.C.C.  y, como secretario/a, a  D.D.D.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   las
denuncias interpuestas y su documentación, así como los documentos obtenidos y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos en las actuaciones
previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder,  sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
sería:

- Por la supuesta infracción del artículo 28.3 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a)
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 60.000,00 euros.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a HISPAPOST, S.A., con NIF A88201546,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   48.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 48.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/29

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 36.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (48.000,00 euros o 36.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº   IBAN:  ES00   0000   0000   0000   0000   0000
(BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y notificado
resolución se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-30102023

  >>

SEGUNDO: En fecha 16 de enero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  36000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/29

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/29

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202313042,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a HISPAPOST, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

