GZ: DSB-D123.076/0003-DSB/2018 vom 31.10.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Walter A*** 

(Beschwerdeführer) vom 25. Juni 2018 gegen die N*** Wasservertriebs GmbH 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung und wegen 

Verletzung der Informationspflicht wie folgt: 

1.  Der Beschwerde wird s t a t t g e g e b e n  und es wird festgestellt, dass 

a)  Die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch im Recht auf 

Geheimhaltung verletzte, indem sie seine Handynummer zu 

Werbemaßnahmen verwendete, und 

b)  die Beschwerdegegnerin ihre Informationspflicht nach Art. 14 Abs. 1 und 

Abs. 2 lit. a bis e und g DSGVO verletzte. 

2.  Der Beschwerdegegnerin wird aufgetragen, innerhalb einer F r i s t   v o n   v i e r  

W o c h e n  bei sonstiger Exekution eine vollständige Mitteilung gemäß Art. 14 

DSGVO hinsichtlich jener Informationen, die dem Beschwerdeführer nicht bereits 

im Rahmen dieses Verfahrens zur Kenntnis gebracht wurden, zu erteilen. 

Rechtsgrundlagen: §§ 1 Abs. 1 und 2, 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), 

BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; Art. 14, Art. 57 Abs. 1 lit. f, Art. 58 Abs. 2 lit. c sowie Art. 77 

Abs. 1 der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 20. Juni 2018 (ha. eingelangt am 25. Juni 2018) behauptete der 

Beschwerdeführer einen Verstoß gegen Art. 5, Art. 7, Art. 13 sowie Art. 14 DSGVO und 

brachte vor, dass die Beschwerdegegnerin diesen am 20. Juni 2018 telefonisch 

kontaktiert habe, um einen Wasserspender zu verkaufen. Auf die Frage des 

Beschwerdeführers, woher die Beschwerdegegnerin seine Handynummer habe, habe er 

keine Auskunft erhalten. 

2. Mit Stellungnahme vom 30. Juli 2018 brachte die Beschwerdegegnerin 

zusammengefasst vor, dass am 20. Juni 2018 tatsächlich ein Telefonat zwischen ihr und 

dem Beschwerdeführer stattgefunden habe. Es läge jedoch keine Verletzung der 

Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten, noch ein Verstoß gegen die 

Informationspflichten vor. Der Fokus läge im Großhandel und auf dem Vertragsabschluss 

mit Unternehmen bzw. Organisationen. Die Beschwerdegegnerin habe die auf der 

Website des Landesverbandes des „**** psychologischen Hilfsverbands“ 

(http://www.****hv.at) kundgemachte Telefonnummer angerufen. Diese Nummer weise 

keinerlei Bezug auf eine bestimmte oder bestimmbare natürliche Person auf. Die Nummer 

sei ein Datum, das sich nicht auf eine natürliche Person, sondern auf eine Organisation 

beziehe. Jedoch könnten nur natürliche Personen Betroffene iSd DSGVO sowie des DSG 

sein. Selbst wenn der Beschwerdeführer eine betroffene Person sei, läge keine 

Verletzung vor, da das bloße Anwählen der auf der Website veröffentlichen Nummer 

keine Informationspflicht nach Art. 14 DSGVO auslöse. Zwar sei die Telefonnummer der 

Organisation „**** psychologischer Hilfsverband“ zwar auf der Website der Organisation 

erhoben, jedoch weder gespeichert, noch weitergegeben, oder in anderer weitergehender 

Weise genutzt worden. Der Umstand, dass bei einem einmaligen Telefonanruf dem 

Gesprächspartner zunächst eine Vielzahl an Informationen mitgeteilt werden müsste, die 

alle nicht relevant wären, um das eigentliche Gespräch beginnen zu können, würde die 

Anforderungen der DSGVO bei Weitem überspannen. Die Beschwerdegegnerin habe im 

Übrigen ihr Unternehmen sowie den Zweck des Anrufes ordnungsgemäß genannt. 

3. In seiner Stellungnahme vom 9. August 2018 entgegnete der Beschwerdeführer, dass 

es sich bei der auf der Website angegebenen Handynummer um eine Anrufmöglichkeit 

bzw. eine Kontaktmöglichkeit für Betroffene handle, um sich beraten zu lassen. Auch sei 

auf der Website ersichtlich, dass es sich hierbei um eine Website für Menschen mit 

seelischen Problemen handle. Telefonwerbung sei in Österreich verboten. Ferner habe 

die Beschwerdegegnerin behauptet, dass der Beschwerdeführer bereits ein Produkt von 

ihr habe, was jedoch nicht stimmen würde. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer 

dadurch im Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem sie seine Handynummer zu 

Werbemaßnahmen verwendete. 

Darüber hinaus stellt sich die Frage, ob die Beschwerdegegnerin ihre Informationspflicht 

verletzt hat, indem sie dem Beschwerdeführer im Rahmen dieser telefonischen 

Kontaktaufnahme keine (vollständige) Information erteilt hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Die Beschwerdegegnerin erhob eine Handynummer auf der Website des 

Landesverbandes des „**** psychologischen Hilfsverbands“, http://www.****hv.at/. 

2. Die URL http://www.****hv.at/gestaltet sich auszugsweise wie folgt (Formatierung nicht 

1:1 wiedergegeben):  

[Anmerkung Bearbeiter: Der hier im Original als Faksimile wiedergegebene Teil der 

Website des ****HV kann für Zwecke der Rechtsdokumentation nicht mit vertretbarem 

Aufwand pseudonymisiert wiedergegeben werden. Zusammengefasst handelt es sich um 

die Website einer gemeinnützigen Organisation, die Hilfe für Menschen mit psychischen 

Erkrankungen, seelischen und psychosozialen Problemen anbietet. Der 

Beschwerdeführer scheint dort mit Foto als „Obmann“ und Kontaktperson auf.] 

3. Klickt man auf den neben dem Bild des Beschwerdeführers befindlichen Link „Lesen 

Sie hier weiter“, gelangt man auf das Profil des Beschwerdeführers mit der URL 

http://www.****hv.at/****.html. Diese gestaltet sich auszugsweise wie folgt (Formatierung 

nicht 1:1 wiedergegeben): 

[Anmerkung Bearbeiter: Der hier im Original als Faksimile wiedergegebene Teil der 

Website des ****HV kann für Zwecke der Rechtsdokumentation nicht mit vertretbarem 

Aufwand pseudonymisiert wiedergegeben werden. Zusammengefasst handelt es sich um 

eine Selbstbeschreibung mit Foto unter Angabe einer allgemeinen E-Mail-Adresse des 

****HV und einer Mobiltelefonnummer des Beschwerdeführers.] 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der insofern unstrittigen 

Eingabe des Beschwerdeführers vom 20. Juni 2018, auf der Stellungnahme der 

Beschwerdegegnerin vom 30. Juli 2018 sowie auf einem Abruf der URLS 

http://www.****hv.at/ und http://www.****hv.at/****.html am 31. Oktober 2018. 

4. Die Beschwerdegegnerin kontaktierte den Beschwerdeführer telefonisch ohne 

Vorliegen einer Einwilligung, um ihre Produkte zu verkaufen bzw. anzubieten. Der 

Beschwerdeführer verlangte im Rahmen des telefonischen Gesprächs die Information, 

aus welcher Quelle die Beschwerdegegnerin diese Handynummer habe. Die 

Beschwerdegegnerin teilte diese Information nicht mit. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der Eingabe des 

Beschwerdeführers vom 20. Juni 2018. Die Beschwerdegegnerin bestritt dies in ihrer 

Stellungnahme vom 30. Juli 2018 auch nicht, sondern führte bloß ins Treffen, dass eine 

Information über „unser Unternehmen und den Zweck des Anrufes“ – sohin gerade nicht 

aus welcher Quelle die Handynummer bezogen wurde – genannt wären. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D. 1 Zur Zuständigkeit der Datenschutzbehörde 

Einleitend ist zu bemerken, dass Anrufe zu Werbezwecken ohne vorherige Einwilligung 

des Teilnehmers („Unerbetene Nachrichten“) nach der Bestimmung von § 107 Abs. 1 

TKG 2003 (die Art. 13 der Richtlinie 2002/58/EG umsetzt) zu beurteilen und eine 

entsprechende Verwaltungsstrafe gemäß § 109 Abs. 4 Z 8 TKG 2003 ggf. von der 

zuständigen Fernmeldebehörde zu verhängen ist. 

Diesbezüglich hat sich die Rechtslage auch mit Geltung der DSGVO seit 25. Mai 2018 

nicht verändert (vgl. Art. 95 DSGVO, wonach die Verordnung natürlichen oder juristischen 

Personen in Bezug auf die Verarbeitung in Verbindung mit der Bereitstellung öffentlich 

zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste in öffentlichen 

Kommunikationsnetzen in der Union keine zusätzlichen Pflichten auferlegt, soweit sie 

besonderen in der Richtlinie 2002/58/EG festgelegten Pflichten unterliegen, die dasselbe 

Ziel verfolgen). 

Dies bedeutet jedoch nicht, dass dem Beschwerdeführer keine Datenschutzbeschwerde 

gemäß § 24 Abs. 1 DSG bzw. Art. 77 Abs. 1 DSGVO zusteht. Zwar richtet sich die 

Zulässigkeit des Anrufs zu Werbezwecken - wie dargelegt - nach den Bestimmungen des 

TKG 2003, insofern ist eine Beurteilung der Rechtmäßigkeit der Verarbeitung iSv Art. 6 

DSGVO ausgeschlossen. Jedoch kann durch einen Verstoß gegen das TKG 2003 

gleichzeitig sehr wohl eine Verletzung des Rechts auf Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 

DSG und auch eine Verletzung jener Bestimmungen der DSGVO vorliegen, die dem 

Verantwortlichen gerade keine zusätzlichen Pflichten iSv Art. 95 DSGVO auferlegen. 

D. 2 Zur Verletzung des Rechts auf Geheimhaltung 

a) Personenbezogenes Datum 

Wie von der Beschwerdegegnerin selbst vorgebracht wurde die Handynummer auf der 

Website des Landesverbandes des „**** psychologischen Hilfsverbands“ (****HV) 

erhoben und sodann verwendet, um diesen zu kontaktieren. 

Sofern die Beschwerdegegnerin vorbringt, dass es sich aus ihrer Sicht um gar kein 

personenbezogenes Datum des Beschwerdeführers handle, sondern sie lediglich einen 

Vertragsabschluss mit dem ****HV bezweckt habe, ist ihr entgegen zu halten, dass es 

gerade nicht auf die Intention des Verantwortlichen ankommt, Daten in bestimmter Weise 

zu verwerten. Ebenso wenig stellt § 1 Abs. 1 DSG auf ein Verschulden des 

Verantwortlichen ab. Vielmehr ist hinsichtlich der Frage, ob ein personenbezogenes 

Datum vorliegt, darauf abzustellen, ob mit einem vertretbaren und rechtlich zulässigen 

Aufwand eine Identifizierung möglich ist (vgl. dazu das Urteil des EuGH vom 19. Oktober 

2016, C-582/14, Rz. 43 ff).  

Im gegenständlichen Fall befindet sich das „Profil“ des Beschwerdeführers unterhalb der 

angegebenen Telefonnummer auf der URL http://www.****hv.at/. Auf dem Profil des 

Beschwerdeführers mit der URL http://www.****hv.at/****.html ist erkennbar, dass es sich 

hierbei um die Handynummer des Beschwerdeführers und im Ergebnis somit um ein 

personenbezogenes Datum handelt („Walter A*** – Mobil 06** / 1*2*3**45“). Der 

Umstand, dass diese Handynummer offenbar auch bedürftigen Personen als 

„Beratungsnummer“ dient, schadet dabei nicht. 

b) In der Sache 

Im gegenständlichen Fall ist zunächst zu bemerken, dass sich der Beschwerdeführer 

zwar auf eine Verletzung der Art. 5 und Art. 7 DSGVO (sohin eine mangelnde 

Einwilligung) stützte, die Betroffenenrechte jedoch in Kapitel III DSGVO (Art. 12 bis 23) 

taxativ aufgezählt werden. Nach Rechtsprechung der Datenschutzbehörde kann sich eine 

betroffene Person dem Grunde nach trotzdem auf jede Bestimmung der DSGVO stützen, 

sofern dies im Ergebnis zu einer denkmöglichen Verletzung des Rechts auf 

Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 DSG führen kann (vgl. DSB vom 13. September 2018, 

DSB-D123.070/0005-DSB/2018, wonach ein Verstoß des Verantwortlichen gegen Art. 32 

zu einer Verletzung von § 1 Abs. 1 DSG führen kann). Dementsprechend war eine 

Verletzung des Rechts auf Geheimhaltung zu überprüfen, das – wie dargelegt – nicht von 

Art. 95 DSGVO umfasst ist. 

Die Beschwerdegegnerin bringt vor, dass der Beschwerdeführer (als Obmann des ****HV) 

die Handynummer ohnehin auf der Website veröffentlicht habe. Sie übersieht dabei 

jedoch, dass die Handynummer gerade nicht allgemein verfügbar gestellt wurde, um 

Anrufe zu Werbezwecken zu erhalten. Vielmehr dient die Handynummer als 

„Beratungsnummer“ für bedürftige Personen und soll gerade nicht zweckwidrig (für 

Werbemaßnahmen) verwendet werden.  

Die generelle Annahme der Beschwerdegegnerin des Nichtvorliegens einer Verletzung 

schutzwürdiger Geheimhaltungsinteressen für zulässigerweise veröffentlichte Daten ist 

mit den Bestimmungen der DSGVO nicht vereinbar (vgl. Jahnel, Handbuch 

Datenschutzrecht [2010] Rz 4/27, jedoch noch in Bezug auf § 8 Abs. 2 DSG 2000). Diese 

Sichtweise ist auch in Einklang mit den Vorgaben von § 107 Abs. 1 TKG 2003, wonach 

eine auf einer Homepage zur Verfügung gestellte Handynummer zu Beratungszwecken 

gerade nicht als Rechtsgrundlage für die Durchführung von Werbezwecken ausreichend 

ist, sondern ausdrücklich eine Einwilligung des Teilnehmers (bzw. in der 

datenschutzrechtlichen Terminologie: der betroffenen Person) verlangt wird. 

Im Ergebnis ist daher festzuhalten, dass die Beschwerdegegnerin die zur Verfügung 

gestellte Handynummer des Beschwerdeführers zweckwidrig für Werbemaßnahmen 

verwendet hat, weshalb eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung festzustellen war. 

D. 3 Zur Verletzung der Informationspflicht 

a) Zu Art. 14 als subjektivem Recht 

Wie bereits dargelegt, werden die Betroffenenrechte in Kapitel III DSGVO (Art. 12 bis 23) 

taxativ aufgezählt. Zwar wird die Bestimmung Art. 14 (Informationspflicht, wenn die 

personenbezogenen Daten nicht bei der betroffenen Person erhoben wurden) nicht in 

Art. 12 Abs. 2 erwähnt, der lediglich festhält, dass der Verantwortliche der betroffenen 

Person die Ausübung ihrer Rechte gemäß den Artikeln 15 bis 22 der Verordnung (sohin 

nicht Art. 14) erleichtern muss.  

Der europäische Gesetzgeber hat sich jedoch entschlossen, die Informationspflicht nach 

Art. 14 DSGVO dennoch in Kapitel III der Verordnung zu regeln und gerade nicht in 

Kapitel VI, der die Pflichten des Verantwortlichen und des Auftragsverarbeiters regelt. 

Bereits aus der Überschrift von Kapitel III („Rechte der betroffenen Person“) erhellt, dass 

es sich gemäß Art. 14 zwar einerseits um die Pflicht des Verantwortlichen handelt, 

bestimmte Informationen zur Verfügung zu stellen, jedoch andererseits auch ein Recht 

der betroffenen Person statuiert, diese Informationen auch zu erhalten.  

Der Umstand, dass Art. 14 offenbar nicht in Art. 12 Abs. 2 DSGVO erwähnt wird, kann nur 

so zu verstehen sein, dass der Verantwortliche – etwa im Gegensatz zum Recht auf 

Auskunft oder Löschung – gerade nicht erst auf Antrag einer betroffenen Person tätig 

werden muss (vgl. Art. 12 Abs. 3, wonach „über die auf Antrag gemäß den Artikeln 15 

bis 22 ergriffenen Maßnahmen unverzüglich“ zu informieren ist), sondern die 

Informationspflicht des Verantwortlichen antragsunabhängig zu erfüllen ist. 

Vor diesem Hintergrund muss eine Verletzung der Informationspflicht nicht – so wie etwa 

eine Verletzung von Art. 32 DSGVO (vgl. erneut DSB vom 13. September 2018 a.a.O.) – 

unter § 1 Abs. 1 DSG subsumiert werden, sondern kann unmittelbar auf Basis der 

DSGVO als subjektives Recht geltend gemacht werden. 

b) In der Sache 

Im vorliegenden Fall wurden personenbezogene Daten des Beschwerdeführers 

(Handynummer) nicht beim Beschwerdeführer erhoben. Im Anschluss wurde die 

Handynummer verwendet, um den Beschwerdeführer zu Werbezwecken zu kontaktieren. 

Vor diesem Hintergrund wurde die Beschwerdegegnerin gemäß Art. 14 DSGVO 

informationspflichtig. 

Gegenständlich verweigerte die Beschwerdegegnerin zunächst die seitens des 

Beschwerdeführers ausdrücklich im Rahmen der telefonischen Kontaktaufnahme 

geforderte Mitteilung der Information hinsichtlich der Quelle (was, wie ausgeführt, als 

subjektives Recht verlangt werden kann). Diese Information wurde im Rahmen des 

Verfahrens vor der Datenschutzbehörde nachträglich erteilt.  

Darüber hinaus verstieß die Beschwerdegegnerin auch gegen Art. 14 Abs. 3 lit. b der 

Verordnung, wonach auch die weiteren Informationen nach Art. 14 DSGVO zum Zeitpunkt 

der ersten Mitteilung an den Beschwerdeführer zur Verfügung zu stellen sind. Selbst 

wenn man die telefonische Kontaktaufnahme nicht als Mitteilung versteht und somit 

Art. 14 Abs. 3 lit. a DSGVO zur Anwendung kommt, hätte die Beschwerdegegnerin 

spätestens einen Monat nach Erhebung der Daten die entsprechenden Informationen zur 

Verfügung stellen müssen.  

Im Ergebnis war auch eine Verletzung der Informationspflicht gemäß Art. 14 DSGVO 

festzustellen.  

Eine Frist von vier Wochen scheint angemessen, um die noch fehlenden Informationen 

nach Art. 14 Abs. 1 und Abs. 2 lit. a bis e und g DSGVO zu erteilen (vgl. Art. 14 Abs. 5 

lit. a DSGVO). 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

