1/16

 Expediente N.º: EXP202204232

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 15 de marzo de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra MASLUZ ENERGY POWER, S.L. con NIF B67572636 (en
adelante, la parte reclamada o MAS LUZ). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que a finales de junio de 2021 recibió una llamada de
teléfono de su empresa suministradora de energía ofreciéndole una mejor tarifa de
electricidad.

Resultando   que   se   produjo   un   cambio   de   comercializadora   sin   su   autorización   y
tampoco facilitó datos personales ni bancarios. 

Así las cosas, tras intentar reclamar a MAS LUZ el 9 y el 31 de agosto de 2021. En
este último correo electrónico solicita la supresión de sus datos personales, así como
copia de la grabación de la llamada recibida en el mes de junio del año 2021. 

Posteriormente, el 11 de octubre de 2021 recibe un correo electrónico de la parte
reclamada en el cual le informan que proceden a tramitar la reclamación. 

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Recibo de cargo en la cuenta bancaria de la reclamante por parte de MAS LUZ.
- Recibo de cargo en la cuenta bancaria de la reclamante por parte de Suministrador    
Ibérico de Energía.
- Correos electrónicos intercambiados con clientes@masluzenergia.com ejerciendo su 
derecho de supresión de datos personales.
- Correos electrónicos intercambiados con prelegal@gestiondecobros.net empresa de 
gestión de cobros indicándoles entre otras cosas que estuvo un mes  en 
MAS 
LUZ sin su consentimiento.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 8 de abril de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   9   de   mayo   de   2022  se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando: 

“Es necesario indicar que los procedimientos para la formalización del contrato de
suministro   eléctrico   en   MAS   LUZ   requieren,   como   es   lógico,   de   la   verificación   y
autentificación de la manifestación de voluntad del cliente de proceder a la firma del
contrato. Ello implica que, cuando un prestador de servicios de telemarketing formaliza
un contrato de suministro por cuenta de MAS LUZ, debe aportar la grabación del
proceso de venta. De este modo, MAS LUZ puede verificar que la contratación se ha
llevado a cabo de forma adecuada. Después de revisar las grabaciones de la llamada
telefónica, hemos podido comprobar que el comercial en ningún momento dijo que
trabajaba   para   la   tercera   compañía   en   cuestión,   sino   que   realizó   el   proceso   de
contratación indicando a la Reclamante que dicha contratación se llevaría a cabo con
Mas Luz Energía. 

En cuanto a la procedencia de los datos personales a la que alude la Reclamante,
cabe hacer las siguientes consideraciones acerca del proceso de contratación cuando
ésta se realiza por una compañía prestadora de servicios de telemarketing. 

El prestador de servicios de telemarketing cede a MAS LUZ los datos personales de
interesados a los que se les ofrecerá los productos y servicios de MAS LUZ. 

Posteriormente,   el   prestador   de   servicios   de   telemarketing   actúa   en   calidad   de
encargado del tratamiento de MAS LUZ para la realización de las actividades de oferta
de   sus   productos   y   servicios   y   de   contratación   de   los   productos   y   servicios   que
corresponda. 

  No obstante, el prestador de servicios de telemarketing únicamente puede realizar
acciones   comerciales   sobre   aquellos   interesados   que   le   hayan   proporcionado   su
consentimiento   para   la   cesión   de   sus   datos   personales   a   MAS   LUZ   para   dicha
finalidad.

Teniendo en cuenta lo anterior, desde MAS LUZ no se puede determinar de dónde
obtuvo   el   prestador   de   servicios   de   telemarketing   los   datos   personales   de   la
Reclamante, puesto que éste los obtuvo en calidad de responsable del tratamiento
independiente de MAS LUZ.

En el momento de la firma del contrato de prestación de servicios, dicho prestador de
servicios de telemarketing adquirió  el compromiso de ceder únicamente  los datos
personales de aquellos interesados que hubiesen dado su consentimiento para dicha
finalidad. 

Adicionalmente, el prestador de servicios se comprometió a informar a los interesados
debidamente y de acuerdo con la normativa en materia de protección de datos acerca
de la cesión a MAS LUZ de sus datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante. Adjunta a la reclamación,
la Reclamante solicita la supresión de sus datos personales. Se adjunta como Anexo I
a la presente contestación la comunicación remitida a la reclamante. 

MAS LUZ cuenta con un proceso de firma de contratos con dos pasos: Un primer paso
en que se informa de las condiciones del servicio por vía telefónica y que, en el caso
de aceptar el cliente dichas condiciones por la misma vía, se le remite el contrato para
su firma vía SMS. 

En el caso de la presente reclamación, la reclamante aceptó las condiciones  del
servicio tanto por vía telefónica como por SMS, por lo que el contrato se formalizó de
manera correcta. 

MAS LUZ es la primera interesada en que la contratación de sus servicios se realice
siempre conforme la legislación vigente. Por ello, y si bien en este supuesto se ha
podido determinar tras las investigaciones realizadas que su actuación ha sido acorde
a la normativa de protección de datos personales, debido a que se han detectado
incidencias   de   diferente   naturaleza   en   el   procedimiento   de   contratación   de   sus
servicios, MAS LUZ ha adoptado como medida la paralización total del procedimiento
de contratación de sus servicios desde el pasado 4 de marzo 2022 y hasta que se
resuelvan las mismas”. 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), cuando se presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos
(en adelante, AEPD) una reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite,
debiendo notificar a la parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a
trámite, en el plazo de tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta
Agencia. Si, transcurrido este plazo, no se produjera dicha notificación, se entenderá
que prosigue la tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título
VIII de la Ley.

Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes.

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y que la reclamación se
presentó  en   esta   Agencia,   en   fecha   15   de   marzo   de   2022,   se   comunica   que   su
reclamación   ha   sido   admitida   a   trámite,   el   15   de   junio   del   mismo   año,  al   haber
transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
 
ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L. con NIF B13512892 con domicilio en C/ GUARDIA
CIVIL S/N - 13240 LA SOLANA (CIUDAD REAL) y
MASLUZ ENERGY POWER, S.L. con NIF B67572636 con domicilio en RAMBLA DEL
GARRAF, 76 - 08812 BARCELONA (BARCELONA)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

De la investigación se desprende lo siguiente:

De requerimiento enviado a MASLUZ se recibe la siguiente información:

- MASLUZ provee trascripción de la conversación con la reclamante, donde esta
da   su   autorización   para   el   cambio   de   compañía   comercializadora   de   los
servicios.

- Se le pide a MASLUZ acreditación del consentimiento de la reclamante al uso
de   sus   datos   personales,   a   lo   cual   contestan   que   es   la   empresa   de
telemarketing que le lleva el servicio de contratación (Alpa 57 Producciones
S.L.) la responsable de los datos, que no saben de donde esta los obtiene y
que por lo tanto no tienen conocimiento del consentimiento facilitado por la
reclamante en el momento de recogida de sus datos. Se refieren al adjunto
“anexo I” como contrato entre MAS LUZ y Alpa 57 pero no se encuentra dicho
documento adjunto en la respuesta.

- En la misma respuesta, la reclamada adjunta contestación que envía Aviva
Voice Systems & Services, S.L. (suministrador del servicio de comunicaciones
electrónicas de MASLUZ) donde certifica que MAS LUZ (Insignia Gas, S.L.)
envió   comunicaciones   electrónicas   a   la   reclamante   para   el   proceso   de
contratación de los servicios indicados.

En una de las comunicaciones (mensaje enviado el 17-06-2021 a las 11:18 al móvil
***TELÉFONO.1 y que, según sus registros, el texto del mensaje fue entregado a las
2021-06-17 11:14 CET) se pedía clicar en un enlace web para leer la información
precontractual y confirmar el contrato, afirman que  a las 2021-06-17 11:14 CET se
accedió a esta página y se recibió confirmación de parte de la reclamada al mensaje
anterior el 17-06-2021 a las 11:18.

- Se   envió   requerimiento   pidiendo   confirmación   a   Orange   y   Telefónica
(operadores de los teléfonos de la reclamante y la reclamada) de recepción y
envíos de SMS en la fecha y horas indicadas. Ninguno de los operadores
provee dicha información alegando que tras haber transcurrido más de un año
no   tienen   dicha   información   al   marcar   la   Ley   25/2007   un   período   de
conservación de 12 meses.

- Se envió requerimiento al prestador de servicios de telemarketing (Alpa 57
Producciones S.L.) solicitando que acreditaran cómo se obtuvieron los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

personales   de   la   reclamante   (nombre,   DNI,   N.º   de   cuenta   bancaria),
acreditación   del   consentimiento   de   la   reclamante   al   uso   de   sus   datos
personales y copia del archivo en formato audio de la grabación mantenida con
la reclamante a lo cual contesta:
“Que no podemos aportar la información solicitada, porque la contratación de
la A.A.A. en junio del año 2021, fue realizada por la mercantil ‘’ GEST INNOVA
MIMT SOCIEDAD LIMITADA’’, provista de C.I.F. B16984254, y dirección en C/
Carmen nº27, piso 5ºC, 02005 Albacete, en 2 calidad de subcontrata nuestra,
quien hizo el cliente y la llamó, debiéndose requerir la información relacionada
a dicha mercantil.” 

- Gest Innova Sociedad Limitada, en respuesta a requerimiento de información,
adjunta   documento   notarial   constitutivo   de   la   empresa   con   fecha   14   de
noviembre de 2021 la cual es posterior a la fecha de los hechos.

- Se envía nuevo requerimiento de información a Alpa 57 Producciones S.L. para
que   confirmara   la   contestación   de   su   primer   requerimiento   y  además   para
solicitarle el contrato entre Alpa 57 Producciones S.L. y Gest Innova Sociedad
Limitada. Dichos requerimientos tienen acuse de recibo, pero no se recibió
contestación   a   los   mismos.   Se   les   reenvió   reiteración   de   estos,   no   se   ha
recibido respuesta.

CONCLUSIÓN:

- En la transcripción aportada aparece la autorización de la contratación de los
servicios   de   suministro   por   parte   de   la   MASLUZ,   sin   embargo,   dicha
autorización no queda constatada al no haberse podido verificar en la propia
grabación ya que esta no ha sido aportada tras su requerimiento.  

- En   la   transcripción   aparece   acreditado   el   consentimiento   por   parte   de   la
reclamante para que Alpa 57 cediera sus datos a MASLUZ, esto tampoco ha
sido constatado por las mismas razones expuestas anteriormente.

- Según Alpa 57 Producciones, S.L. la contratación en la fecha reclamada (junio
2021) la realizó Gest Innova Sociedad Limitada, esto es incoherente con la
fecha   de   constitución   de   esta   última   que   data   de   noviembre   2021,   según
documento  notarial   proporcionado   por   esta.   Alpa   57  Producciones,   S.L.   no
contestó a requerimiento pidiéndole confirmación de esta información ni aportó
contrato   entre   estas   dos   empresas   entendiéndose   que   se   ha   negado   a
colaborar.

- MASLUZ, no adjuntó contrato con ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L.

QUINTO: Con fecha  1 de marzo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD y Artículo 6.1
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que: “De acuerdo con lo que esta
parte explicó, el proceso de contratación de los servicios que ofrece Suministrador
Ibérico de Energía, S.L. (en adelante, SIE) se realiza mediante una doble aceptación,
una  primera  aceptación  se   produce  durante  la  llamada  telefónica  y  una   segunda
mediante el envío de un SMS para acabar de formalizar el contrato. 

Como   ya   se   informó   en   el   Requerimiento   Inicial   de   información,   SIE   cuenta   con
proveedor de telemarketing, ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L. que recaba los datos de
los interesados como Responsable del tratamiento y, una vez éstos manifiestan que
quieren contratar con SIE y consienten la comunicación de datos necesaria para llevar
a cabo la contratación, ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L en este momento actúa como
Encargado del Tratamiento de SIE y realiza la contratación siguiendo las instrucciones
facilitadas. 

Como se ha indicado en dicha alegación, se ha acreditado que la contratación se llevó
a cabo de manera adecuada, por lo que el tratamiento de datos llevado a cabo por SIE
se basa en la relación contractual existente entre la reclamada y SIE de acuerdo con
el artículo 6.1 b) del RGPD. 

De acuerdo con lo indicado, la preceptiva información en materia de protección de
datos de acuerdo con el artículo 13 del RGPD aparece detallada en la cláusula 17 del
contrato de suministro formalizado entre la reclamante y SIE, la cual contiene todos
los campos detallados en el referenciado artículo 13 del RGPD. 

Que se proceda al Archivo de Actuaciones por parte de la AEPD”. 

SÉPTIMO: Con fecha 29 de marzo de 2023, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: <<1.Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de
actuaciones   previas   de   investigación   que   forman   parte   del   procedimiento
AI/00294/2022.   2.Asimismo,   se   da   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,
presentadas por  MASLUZ ENERGY POWER, S.L., y la documentación que a ellas
acompaña>>.

OCTAVO:  Con   fecha  9  de   mayo   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a MASLUZ ENERGY POWER, S.L., con NIF B67572636, por una infracción
del Artículo 13 del RGPD y Artículo 6.1 del RGPD, tipificadas, respectivamente, en los
artículos 83.5 a) y 83.5 b) del RGPD, con una multa de:

 Por   el   incumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   6.1   del   RGPD:   70.000   €

(setenta mil euros).

 Por el incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD: 20.000 € (veinte

mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

Así, el importe total de las multas recogidas en la presente propuesta de resolución
sería de 90.000 € (NOVENTA MIL EUROS).

Notificada la propuesta de resolución, la parte reclamada no ha formulado alegaciones
a la misma.

HECHOS PROBADOS

1º. La parte reclamante formuló reclamación ante esta Agencia el día 15 de marzo de
2022, en la que se hace constar que se ha llevado a cabo a finales de junio del año
2021 un cambio de comercializadora de energía sin su consentimiento.

2º Consta en las facturas aportadas por la parte reclamante el cambio de la compañía
comercializadora. 

Consta el nombre de la parte reclamada en la factura emitida día 9 de agosto del año
2021 por importe de (…) euros.
  
3º  Los   datos  personales   de  la   reclamante  fueron  incorporados   a  los  sistemas  de
información   de   la   compañía,   sin   que   haya   acreditado   que   hubiese   contratado
legítimamente,   dispusiera   de   su   consentimiento   para   la   recogida   y   el   tratamiento
posterior de sus datos personales, o existiese alguna otra causa que hiciese licito el
tratamiento efectuado. 

4º Constan las reclamaciones formuladas por la reclamante ante MAS LUZ con fechas
9 de agosto de 2021 y 31 de agosto de 2021 (en este correo electrónico solicita
supresión de sus datos personales, así como copia de la grabación de la llamada
recibida en junio de 2021) recibiendo correo electrónico de la reclamada el 11 de
octubre de 2021 en el que le informan que proceden a tramitar la reclamación (sin
respuesta). 

5º MAS LUZ, no ha aportado prueba de la contratación que manifiesta efectuó la
reclamante, en concreto la acreditación de la contratación electrónica mediante SMS
de confirmación, así como de la grabación de voz de confirmación de la contratación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Alegaciones

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

Pues bien, ha quedado acreditado que la parte reclamada emitió la factura del mes de
agosto del año 2021, a nombre de la reclamante por un importe de (...) €., consta en
dicha factura Emisor MAS LUZ ENERG.A. 

Por   otro   lado,   esta   Agencia  envió   requerimiento   al   prestador   de   servicios   de
telemarketing   (Alpa   57   Producciones   S.L.)   solicitando   que   acreditaran   cómo   se
obtuvieron los datos personales de la reclamante (nombre, DNI, número de cuenta
bancaria), y que se acreditara el consentimiento de la reclamante al uso de sus datos
personales y copia del archivo en formato audio de la grabación mantenida con ella a
lo cual contesta:

“Que   no   podemos   aportar   la   información   solicitada,   porque   la   contratación   de   la
A.A.A. en junio del año 2021, fue realizada por la mercantil ‘’ GEST INNOVA MIMT
SOCIEDAD LIMITADA’’, provista de C.I.F. B16984254, y dirección en C/Carmen nº27,
piso 5ºC, 02005 Albacete, en 2 calidad de subcontrata nuestra, quien hizo el cliente y
la llamó, debiéndose requerir la información relacionada a dicha mercantil.” 

Gest Innova Sociedad Limitada, en respuesta a requerimiento de información de esta
Agencia,   adjunta   documento   notarial   constitutivo   de   la   empresa   con   fecha   14   de
noviembre de 2021 la cual es posterior a la fecha de los hechos.

Por otra parte, MASLUZ en su contestación a esta Agencia el 9 de mayo de 2022,
manifiesta:  “Es necesario indicar que los procedimientos para la formalización del
contrato   de   suministro   eléctrico   en   MAS   LUZ   requieren,   como   es   lógico,   de   la
verificación y autentificación de la manifestación de voluntad del cliente de proceder a
la   firma   del   contrato.   Ello   implica   que,   cuando   un   prestador   de   servicios   de
telemarketing  formaliza   un contrato  de suministro  por  cuenta  de  MAS  LUZ, debe
aportar la grabación del proceso de venta. De este modo, MAS LUZ puede verificar
que la contratación se ha llevado a cabo de forma adecuada. Después de revisar las
grabaciones de la llamada telefónica, hemos podido comprobar que el comercial en
ningún momento dijo que trabajaba para la tercera compañía en cuestión, sino que
realizó el proceso de contratación indicando a la Reclamante que dicha contratación
se llevaría a cabo con Mas Luz Energía”. 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

Pues bien, MASLUZ, no aporta a esta Agencia la grabación del proceso de venta
respecto a la parte reclamante.  De aquí que la parte reclamada no acredita base de
legitimación para el tratamiento de los datos de la parte reclamante. 

La parte  reclamada,  en  su  condición   de responsable  del  tratamiento,  conforme  al
artículo 13 RGPD, está obligada a facilitar la información señalada en el mismo con
anterioridad al tratamiento de los datos de la parte reclamante e informarle de que el
responsable del tratamiento es MAS LUZ. 

En definitiva, MASLUZ es la responsable del tratamiento por lo que debe dar a sus
encargados instrucciones sobre la información que deben facilitar a los clientes y en
este caso no parece que se haya hecho.

III

Obligación incumplida

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

«1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.»

Sobre esta cuestión de la licitud del tratamiento, incide asimismo el Considerando 40
del mencionado RGPD, cuando dispone que «Para que el tratamiento sea lícito, los
datos personales deben ser tratados con el consentimiento del interesado o sobre
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/16

alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente
Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que
se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar un contrato con
el   que   sea   parte   el   interesado   o   con   objeto   de   tomar   medidas   a   instancia   del
interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.»

En relación con lo anterior, se considera que existen evidencias de que el tratamiento
de datos de la reclamante objeto de esta reclamación se ha efectuado sin causa
legitimadora de las recogidas en el artículo 6 del RGPD. 

El RGPD se aplica a los datos personales, que se definen como «datos personales»:
toda información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»);
se   considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de   localización,   un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.

Por otro lado, el artículo 5 del RGPD relativo a los principios que han de regir el
tratamiento de datos personales menciona entre ellos el de transparencia. El apartado
1 del precepto dispone: “Los datos personales serán:
a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»)”

Manifestación   del   principio   de   transparencia   es   la   obligación   que   incumbe   a   los
responsables del tratamiento de informar, en los términos del artículo 13 del RGPD, al
titular de los datos personales cuando éstos se obtengan directamente del interesado:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su

caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.” 
En ese sentido, el Considerando 60 del RGPD dice que “Los principios de tratamiento
leal   y   transparente   exigen   que   se   informe   al   interesado   de   la   existencia   de   la
operación de tratamiento y sus fines. El responsable del tratamiento debe facilitar al
interesado   cuanta   información   complementaria   sea   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento leal y transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto
específicos   en   que   se   traten   los   datos   personales.   Se   debe   además   informar   al
interesado de la existencia de la elaboración de perfiles y de las consecuencias de
dicha elaboración. Si los datos personales se obtienen de los interesados, también se
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/16

les debe informar de si están obligados a facilitarlos y de las consecuencias en caso
de que no lo hicieran.”
El artículo 13 del RGPD dispone que cuando los datos personales se recaben de un
interesado -lo que acontece en el supuesto presente- el responsable del tratamiento
está obligado, en ese preciso momento, esto es, cuando los obtiene, a informar al
titular de los datos. Información que abarca diversas cuestiones que detalla el artículo
13 del RGPD. 

Tipificación y calificación de las infracciones

IV

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos expuestos incumplen lo establecido en los artículos 6.1 y 13 del RGPD, por lo
que  supone la comisión de dos infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD,
que dispone lo siguiente:

 «Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].»

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de las infracciones, califica en su artículo
72.1 de infracciones muy graves, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres
años,  “b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica”.

IV

Sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción de lo
dispuesto en el artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, se
estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:

-   La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD) 

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ (setenta mil euros) por la infracción del artículo 6 del RGPD tipificada en el artículo
83.5 a) RGPD y 72.1b) de la LOPDGDD

En relación con la infracción del artículo 13 del RGPD, a efectos de fijar el importe de
la   sanción   a   imponer   en   el   presente   caso,   se   considera   que   procede   graduar   la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:

- Los hechos objeto de la reclamación son imputables a una falta de diligencia de la
parte de la entidad reclamada, (apartado b), al no haber procedido a informar a la
parte reclamante.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 13 del RGPD,
permite fijar una sanción inicial de 20.000 € (veinte mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a  MASLUZ ENERGY POWER, S.L. con NIF B67572636, por
una   infracción   del   Artículo   13   del   RGPD   y   Artículo   6.1   del   RGPD,   tipificadas,
respectivamente, en los artículos 83.5 a) y 83.5 b) del RGPD, con una multa de:

 Por   el   incumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   6.1   del   RGPD:   70.000   €

(setenta mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

 Por el incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD: 20.000 € (veinte

mil euros).

Así, el importe total de las multas recogidas en la presente resolución sería de 90.000
€ (noventa mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MASLUZ ENERGY POWER, S.L.
con NIF B67572636

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

