



Fotos y vídeos no tan privados





10 de Diciembre de  2018

¿Quién puede ver los contenidos que publicas en tus redes sociales? ¿Estás seguro de que sólo puede verlos gente de tu confianza?




























































































 

Un 86% de los internautas de entre 16 y 65 años utiliza redes sociales, lo que representa más de 19 millones usuarios en nuestro país, según el  VIII Estudio Redes Sociales de IAB Spain. Por otro lado,  según el último informe de Eurostat sobre este tema, un 40% de los usuarios de internet en la UE ha limitado el acceso a su perfil o al contenido que publica en las redes sociales.
Fotos, vídeos, comentarios, recomendaciones, interacciones…  Nunca es tarde para revisar nuestros perfiles y comprobar, entre otras opciones, quién puede ver lo que publicamos, si nos pueden etiquetar, si nuestro perfil es visible a los buscadores de internet o si lo que publicamos incluye nuestra ubicación.
Configuración de privacidad
Si tu perfil es accesible para los buscadores, ten en cuenta que cualquiera podrá ver, por ejemplo, las fotos, vídeos o comentarios que publicas. La Agencia Española de Protección de Datos en colaboración con INCIBE ofrece una serie de vídeo tutoriales explicativos en los que explica  cómo acceder a las configuración de privacidad y seguridad de algunos de los servicios más populares de internet.
Además, incluso con opciones más restrictivas, la información que compartes en una red social puede ser vista por otros, por lo que siempre debes plantearte hasta qué punto merece la pena compartirla. Esto se debe a que las personas a las que das acceso a tu información eligen a su vez quién puede tener acceso a su perfil: amigos, amigos de amigos o todo el mundo
Cuando quien sube la foto es otra persona
¿Qué ocurre si comprobamos que aparecemos en una red social en una fotografía o un vídeo realizado por otra persona? Como comentábamos en un post anterior a propósito de  las fotos en las cenas de trabajo, si vas a subir a una red social fotografías o vídeos en los que puede identificarse a otra persona es importante que te asegures de que está de acuerdo. Pero si eres tú el que compruebas que otra persona ha subido a una red social una imagen en la que se te identifica y quieres eliminarla solicita a quien la subió, si es posible, que la borre y, si no lo hace, contacta con la red social para que sean ellos los que la eliminen ( en esta página te ofrecemos algunos enlaces útiles para ejercer tu derecho de cancelación).
Por último, si la red social no te responde en el plazo de diez días desde que recibe tu solicitud o si consideras que la respuesta no es adecuada, puedes presentar  una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos exponiendo los detalles de tu caso. Para que la AEPD pueda ayudarte te recordamos que es imprescindible que tu reclamación esté acompañada por documentación que permita acreditar que ya solicitaste la eliminación del contenido.








Entradas relacionadas








29 de Septiembre de  2022
Metaverso y privacidad




25 de Marzo de  2022
Difusión de vídeos con contenido violento en redes sociales: denunciar donde corresponde




28 de Octubre de  2020
Riesgos para la privacidad al iniciar sesión con tus cuentas de redes sociales en otras aplicaciones








