1/5

 Procedimiento Nº: PS/00011/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   27   de   septiembre   de   2019,   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
Española de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el
reclamante),   mediante   el   que   formula   reclamación   contra  FRUTAS   DELICIOSAS
ILYAS, S.L. con NIF B99469819 (en adelante, el reclamado), por la instalación de un
sistema de videovigilancia instalado en  ***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un
posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de
carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación son que en la fachada de la frutería hay
una   cámara   de   videovigilancia   sin   cartel   que   indique   la   misma   y   presuntamente
grabando   imágenes   de   la   calle.   No   hay   tampoco   ningún   cartel   informativo   para
ejercitar derechos. 

Junto a la reclamación aporta una fotografía en la que aparece una cámara en la
fachada del establecimiento que, por su ubicación, podría estar captando imágenes de
la vía pública.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), siendo recepcionado con fecha 21
de julio de 2020.

El reclamado contestó aportando  copia del  Informe de Adecuación  al Reglamento
General de Protección de Datos elaborado por la empresa instaladora de las cámaras.

En dicho Informe, en el Anexo G, consta que en el establecimiento hay varias cámaras
instaladas, y se indica la existencia de una cámara simulada en el exterior.

No obstante, no aporta fotografía alguna que permita comprobar que dispone de cartel
informativo de la existencia de dichas cámaras.

TERCERO: Con fecha 15 de enero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Con fecha 09 de febrero de 2021 se reciben en esta Agencia alegaciones al
acuerdo de inicio formuladas por el reclamado en las que pone de manifiesto que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

dispone de cartel informativo, y que es de antes de que entrara en vigor la nueva
normativa, aportando fotografía del mismo.

Asimismo, comunica que, dado que la cámara que se encontraba en la fachada era
simulada,   ha   procedido   a   su   retirada   al   tener   conocimiento   del   procedimiento
sancionador instruido por esta Agencia, para evitar confusiones.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Instalación de una cámara en la fachada exterior del local del reclamado
sito en ***DIRECCIÓN.1.      

SEGUNDO: El responsable de los dispositivos es FRUTAS DELICIOSAS ILYAS, S.L.
con NIF B99469819.

TERCERO: El reclamado declara en el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que
la cámara exterior es simulada, y que, además, cuenta con un cartel informativo de la
existencia de cámaras conforme lo que disponía la normativa de protección de datos
anterior, antes de que entrase en vigor la actual, aportando fotografías en la que se ve
el citado cartel.

No obstante, dado que la cámara era simulada, ha procedido a retirarla, para evitar
confusiones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 13
del RGPD, que señala que 

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento; 

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información.”

Esta infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tales: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].”

III

En el presente caso, corresponde analizar la presunta ilicitud de la falta de cartel
informativo de la existencia de zona videovigilancia por una cámara colocada en el
inmueble sito en ***DIRECCIÓN.1.

Los hechos probados ponen  de  manifiesto que  existía un cartel  informativo de la
existencia de una cámara de videovigilancia en el exterior del inmueble. Asimismo, de
acuerdo con las alegaciones del reclamado en su contestación al acuerdo de inicio de
este procedimiento, dado que la cámara era simulada, ha procedido a retirarla para
evitar confusiones.

IV

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   cabe   concluir   que   el   reclamado   dispone   de   cartel
informativo de la existencia de cámaras, de manera que no cabe hablar de conducta
infractora en el ámbito del marco de la normativa reguladora de protección de datos,
motivo por el cual se procede al Archivo del presente procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FRUTAS DELICIOSAS ILYAS, S.L.
con NIF B99469819.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

