1/17

 Expediente Nº: PS/00518/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 11 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS R.R.R. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que
se transcribe:

<<

Expediente Nº: PS/00518/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 10/10/2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra DATA 1000 FINCAS, S.L., (en lo sucesivo, DATA 1000 FINCAS), y los
motivos en los que se basa la reclamación son, en síntesis: que el administrador en
funciones de la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., sita en ***DIRECCION.1
(en lo sucesivo COMUNIDAD DE PROPIETARIOS), facilitó al Director de la empresa
de seguridad “CMM Seguridad”, mediante correo electrónico de 30/09/2020, copia del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/17

acta   de   la   Junta   General   Ordinaria   celebrada   por   la   mencionada   Comunidad   el
05/03/2020; en el citado documento se contienen nombre y direcciones de vecinos,
relación de morosos y las cuentas con todos los ingresos y gastos de la Comunidad.
Añade que no existe contrato entre el Administrador y la empresa de Seguridad, ni
autorización de los vecinos y morosos de facilitar sus datos y estado de cuentas a la
empresa de seguridad.

Con esta reclamación se acompaña la documentación siguiente:

. Copia del Acta objeto de la reclamación. Se comprueba que la misma incluye, entre
otra   información,   detalle   relativo   a   los   propietarios   con   recibos   pendientes,   con
indicación de la “finca”, nombre y apellidos del titular, importe de la deuda y acciones
emprendidas para el cobro de las cantidades adeudadas, en su caso; información
sobre el alquiler de una plaza de garaje que está llevando a cabo un propietario, con
indicación de su nombre y apellidos; y renovación de cargos, señalando el cargo, la
persona designada y el inmueble de su propiedad; además del estado de cuentas de
la Comunidad. Este documento incluye como Anexo la Convocatoria de la Junta.

. Copia del correo electrónico, de fecha 30/09/2020, remitido por la entidad reclamada
a la empresa de seguridad CMM Guard, S.L.

En   este  correo   se  da  cuenta   a   la   citada   empresa   de   la   convocatoria   de   reunión
realizada por un grupo de vecinos, prevista para esa misma fecha, y se le facilitan
instrucciones sobre las medidas que deberán lleva a cabo atendiendo a las normas de
sanidad establecidas por la Comunidad de Propietarios mencionada (cierre de algunas
instalaciones,   aviso   a   la   policía,   en   su   caso,   conservación   de   las   imágenes   de
videovigilancia,   desconexión   de   iluminación   en   determinadas   zonas   de   la
urbanización, etc.).

En este mismo correo se dice expresamente:  “Les adjuntamos copia del acta de la
Junta   General   del   pasado   5   de   marzo   del   presente   año   donde   se   incluyen   los
nombramientos de la Junta de Gobierno”.   

SEGUNDO:   Con   fecha   13/11/2020,   la   reclamación   fue   trasladada   a  DATA   1000
FINCAS, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), a fin de que procediera a su análisis,
comunicara al reclamante la decisión adoptada y aportara a esta Agencia información
al respecto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

Con fecha 14/12/2020, la citada entidad respondió al traslado señalando lo siguiente:

.   Que   la  DATA   1000   FINCAS  actúa   como   administrador   de   la  COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS, no habiendo recibido expediente administrativo alguno, ni penal, ni
disciplinario como miembro del Colegio Profesional de Administradores de Fincas de
Madrid; 

. Que desde octubre de 2016 la empresa CMM Guard S.L. presta servicio de vigilancia
y seguridad en la  COMUNIDAD  DE PROPIETARIOS  durante los siete días de  la
semana, las 24 horas del día; 

. Que la reclamación se debe entender dentro del contexto de enfrentamiento entre
propietarios que ha vivido la citada Comunidad en los meses anteriores y de los que
DATA 1000 FINCAS no ha podido mantenerse al margen; 

. Que el Acta de la Junta General al que se hace referencia no incluye datos de
carácter personal de ningún propietario como sus teléfonos o cuentas bancarias, ni
ningún otro dato que no dispusiese la empresa de seguridad contratada en razón de
sus funciones; 

.   Que   el   acta   no   fue   enviada   a   personas   ajenas   a   la  COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS,   sino   al   Gerente   de   la   empresa   de   seguridad   contratada   por   la
misma,   el   cual   había   solicitado   instrucciones   ante   la   confusión   creada   por   varios
propietarios sobre la falta de legitimación de la Junta de Gobierno y del Administrador
para llevar a cabo sus funciones. Con ello se cumple, a juicio de DATA 1000 FINCAS,
el principio de necesidad establecido por el artículo 5 del RGPD y la entrega de este
documento se justifica como prueba documental del nombramiento de los miembros
de la Junta de Gobierno, nombramientos que estaban siendo disputados por un grupo
de copropietarios; 

.   Con   el   motivo   indicado,   señala  DATA   1000   FINCAS,   la   Presidenta   de   la
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS le facilitó instrucciones para que enviara el acta en
cuestión   a   la   citada   empresa   de   seguridad,   como   prueba   documental   del
nombramiento de las miembros de la Junta de gobierno;

. Que el reclamante no puede actuar en nombre de tercero sin haber acreditado la
representación, pues en el acta referida ni siquiera aparece el nombre ni sus apellidos.

Aporta   copia   del  “Contrato   de   Arrendamiento   de   Servicio   de   Seguridad”,   de
01/11/2016, que vincula a la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS y a la entidad CMM
Guard, S.L., y copia del correo electrónico que la Presidenta de dicha Comunidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

remitió a la reclamada en fecha 19/09/2020. En este correo se indica a la reclamada
que envíe una nota a la empresa de seguridad  “en la que se den instrucciones de
cómo proceder en el caso de que se reúnan las personas que quieren realizar la
Junta”  y   un   comunicado  “indicando   los   motivos   por   los   que   la   Junta   del   día   30
convocada por los promotores no está bien convocada”. Nada se indica en este correo
sobre el envío del Acta a la empresa de seguridad. 

TERCERO: Con fecha 19/02/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra la entidad reclamada.

CUARTO: Con fecha 12/04/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad DATA 1000 FINCAS.

Durante la tramitación de este procedimiento, DATA 1000 FINCAS alegó que realizó el
envío del acta que motiva la reclamación por mandato de las personas que a fecha
30/09/2020  ostentaban   el  cargo   de  Presidenta   y  Vicepresidente  COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS, y aportó una “Certificación” suscrita digitalmente por la Presidenta y
con firma del Vicepresidente legitimada notarialmente, en la que declaran que dieron
instrucciones al Administrador de la misma para que hiciera llegar al Director Gerente
de la empresa CMM Guard, S.L. el acta de la Junta General del 05/03/2020,  “como
prueba documental de las personas que, en aquel momento, ostentaban los cargos de
la Junta de Gobierno de la Comunidad, como efectivamente hizo el mismo día 30 de
septiembre de 2020 cumpliendo con estas instrucciones”. En el mismo documento se
indica   que   dicho   envío   se   realizó   el   día   30/09/2020  “cumpliendo   con   esas
instrucciones”; que se produjo a petición de la empresa indicada, que presta el servicio
de vigilancia; y con ocasión de la Junta convocada por un grupo de propietarios para
ese mismo día 30/09/2020.  

Considerando estos hechos, mediante resolución de 27/10/2021 se procedió al archivo
del procedimiento sancionador seguido contra la entidad DATA 1000 FINCAS.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el RGPD, en
la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su
desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas
generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

El artículo 5 del RGPD se refiere al principio de minimización de datos en la letra c) de
su apartado 1 en los siguientes términos:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento

1.Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»)”. 

En este caso, los hechos denunciados se concretan en la entrega a un tercero, la
empresa de seguridad contratada por la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS, de copia
del Acta de la Junta General celebrada el 05/03/2020, en la que se contienen datos de
carácter   personal   de   los   vecinos   de   la   Comunidad   que   constan   reseñados   en   el
Antecedente   Primero,   sin   que   exista   ninguna   base   jurídica   que   justifique   esta
comunicación de datos personales.

La   Comunidad   tiene   concertado   un   contrato   con   la   empresa   destinataria   de   la
información, CMM Guard S.L., en virtud del cual esta empresa presta a la Comunidad
servicios de vigilancia y seguridad. Esta relación contractual justifica el acceso por
parte   de   la   citada   empresa   a   datos   personales   de   las   personas   que   integran   la
Comunidad, siempre que resulten necesarios para el cumplimiento de las obligaciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/17

que conlleva la prestación de servicios acordada. Así, CMM Guard S.L. podría tener
legitimación para conocer los datos identificativos y algunos de los acuerdos tomados
en Junta General, como puede ser la designación de la Junta de Gobierno; pero no
justifica   el   acceso   a   la   información   sobre   vecinos   que   adeudan   cantidades   a   la
Comunidad, ni los detalles de la deuda, y tampoco las cuestiones personales que
puedan abordarse en una Junta General como la celebrada en fecha 05/03/2020.

Con la entrega del Acta en cuestión a la empresa de seguridad se pretendía darle a
conocer los miembros de la Junta de Gobierno designados en la respectiva Junta
General   Ordinaria,   por   cuanto   dicha   información   puede   resultar   necesaria   para   la
ejecución del contrato de servicios mencionado. Por tanto, debió limitarse a facilitar
esa información o a remitir el documento del Acta después de haber sido debidamente
anonimizado.       

Siendo así, la entrega del Acta a la empresa de seguridad, con toda la información
contenida en ese documento, puede entenderse, sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, como un tratamiento de datos personales  inadecuados, no pertinentes y
no   necesarios   para   el   fin   específico   del   tratamiento,   contrario   a   los   principios   de
protección de datos, concretamente, al principio de “minimización de datos”, regulado
en el artículo 5.1.c) del RGPD.

La   remisión   del   Acta   se   realizó   por  DATA   1000   FINCAS,  en   su   condición   de
Administrador   de   la   Comunidad   de   Propietarios   y,   por   tanto,   encargado   del
tratamiento, de acuerdo con las instrucciones recibidas del responsable, que no es
otro que la  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS, y por cuenta de ésta (consta en las
actuaciones   una   “Certificación”   suscrita   por   la   Presidenta   y   Vicepresidente   de   la
Comunidad de Propietarios en la fecha del 30/09/2020, en la que estas personas
declaran que dieron instrucciones a la DATA 1000 FINCAS para que hiciera llegar a la
empresa CMM Guard, S.L. el acta de la Junta General del 05/03/2020).    

La esencia de la función de  “encargado el tratamiento”  es que los datos personales
sean tratados en nombre y por cuenta del responsable del tratamiento. En la práctica,
es el responsable el que determina la finalidad y los medios, al menos los esenciales,
mientras que el encargado del tratamiento tiene una función de prestar servicios a los
responsables del tratamiento. En otras palabras,  “actuando en nombre y por cuenta
del responsable del tratamiento”  significa que el encargado del tratamiento está al
servicio   del   interés   del   responsable   del   tratamiento   en   llevar   a   cabo   una   tarea
específica y que, por tanto, sigue las instrucciones establecidas por el responsable del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

tratamiento, al menos en lo que se refiere a la finalidad y a los medios esenciales del
tratamiento encomendado. 

El responsable del tratamiento es quien tiene la obligación de garantizar la aplicación
de   la   normativa   de   protección   de   datos   y   la   protección   de   los   derechos   de   los
interesados, así como ser capaz de demostrarlo (artículos 5.2, 24, 28 y 32 del RGPD).
El control del cumplimiento de la legalidad se extiende durante todo el tratamiento,
desde   el   principio   hasta   el   final.  El   responsable   del   tratamiento   debe   actuar,   en
cualquier caso, de forma diligente, consciente, comprometida y activa.

Ese   mandato   del   legislador   es   independiente   de   que   el   tratamiento   lo   realice
directamente el responsable del tratamiento o de que lo efectúe valiéndose de un
encargado del tratamiento.

Además, el tratamiento ejecutado materialmente por un encargado de tratamiento por
cuenta   del   responsable   del   tratamiento   pertenece   la   esfera   de   actuación   de   éste
último, de igual forma que si lo realizara directamente él mismo. El encargado de
tratamiento,   en   el   supuesto   examinado,   es   una   extension   del   responsable   del
tratamiento.  

El responsable del tratamiento tiene la obligación de integrar y desplegar la protección
de datos dentro de todo lo que constutiya su organización, en todos sus ámbitos. Se
debe tener muy presente que, en última instancia, la finalidad determinante es la de
garantizar la protección del interesado.

De acuerdo con lo expuesto, en el presente caso,  acreditar que se disponía de una
base jurídica para facilitar a la empresa de seguridad el Acta de la Junta General
Ordinaria con toda la información personal reseñada en dicho documento corresponde
a la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS, como entidad responsable.

En consecuencia,  de conformidad con las evidencias expuestas, disponibles en el
momento en que tiene lugar la apertura del procedimiento, y sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, los citados hechos podrían suponer una vulneración por parte
de   la   COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS  de   lo   dispuesto   en   el   artículo   5.1.c)   del
RGPD, que, de confirmarse, daría lugar a la aplicación de los poderes correctivos que
el artículo 58 del citado Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/17

Datos.

III

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(...)

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;

(…)

i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

IV

El incumplimiento de lo establecido en el artículo 5 del RGPD supone la comisión de
una infracción tipificada en el apartado 5.a) del artículo 83 del RGPD, que bajo la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone
lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD,  “Infracciones
consideradas muy graves”, indica:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran  muy graves  y  prescribirán   a los tres años las infracciones  que  supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de observarse las
previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que señalan:

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con
arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f)  el  grado   de   cooperación   con   la  autoridad   de  control  con   el fin   de   poner  remedio   a  la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;

i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD de la que se responsabiliza a la  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS, se
estima que concurren como agravantes los siguientes factores:

. El perjuicio operado puesto que fueron facilitados a un tercero, no solo los datos de
carácter personal de los vecinos, sino también la condición de morosidad de algunos
de ellos.

. No se tiene constancia de que la entidad hubiera obrado dolosamente, aunque la
actuación revela una grave negligencia.

. Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

Se   considera,   asimismo,   que   concurren   como   atenuantes   las   circunstancias
siguientes:

. El alcance meramente local del tratamiento llevado a cabo por la entidad reclamada.

. La entidad reclamada es una pequeña empresa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

. La escasa vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

.   La   ausencia   de   beneficios   obtenidos   como   consecuencia   de   la   comisión   de   la
infracción.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la multa por la
infracción imputada es de 2.000 euros (dos mil euros).

V

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

En   tal   caso,   en   la   resolución   que   se   adopte,   esta   Agencia   podrá   requerir   al
responsable para que en el plazo que se determine, adecúe los tratamientos de datos
personales que realiza a la normativa de protección de datos conforme a lo indicado
en los Fundamentos de Derecho precedentes. 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior procedimiento administrativo
sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto,  por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la entidad  COMUNIDAD
DE PROPIETARIOS R.R.R., con NIF ***NIF.1, por la presunta infracción del 5.1.c) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR  como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   así   como   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos. Se incorpora, asimismo, la documentación aportada por el interesado durante
la tramitación del procedimiento sancionador señalado con el número PS/00092/2021.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 2.000 euros (dos mil euros), sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción.

Asimismo, la infracción imputada, de confirmarse, podrá conllevar la imposición de
medidas de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

SEXTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS
R.R.R., con NIF ***NIF.1, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para
que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En
su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que
figura en el encabezamiento de este documento

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   1.600   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 1.600 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (1.600 o 1.200 euros), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.,
indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

935-160721

SEGUNDO: En fecha 12 de enero de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  1200 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00518/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

936-160721

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

