1/21 

 

 

 
Chambre contentieuse 
 
Décision quant au fond 72/2021 du 14 juin 2021 

 

 

 

 

 

 

 
N° de dossier : DOS-2019-02726 
 
Objet : Plainte contre une autorité publique pour transmission d’un rapport à des tiers 
et absence de réponse dans le délai légal 

 
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données (ci-après APD), constituée de 

Monsieur Hielke Hijmans, président, et de Messieurs C. Boeraeve et R. Robert, membres.  

 

 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel 

et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la Directive 95/46/CE (Règlement Général 

sur la Protection des Données), ci-après RGPD; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA); 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur de l’Autorité de protection des données tel qu'approuvé par la 

Chambre des représentants le 20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 
A pris la décision suivante concernant : 
Le plaignant :  

Monsieur X,  (ci-après le plaignant), représenté par Me. Jean-Yves Gyselinx 

La défenderesse :  

Agence Y,  

 

 

 

 

I.  Faits et rétroactes de la procédure  

Beslissing quant au fond  72/2021 - 2/21 

 

 

1.  Le 15 mai 2019, le plaignant introduit auprès de l’Autorité de protection des données 

(ci-après 

l’APD)  un  formulaire  de  requête/plainte  dans 

lequel 

il  critique 

la 

communication par  le responsable de traitement  d’un rapport   du  3  avril  2019  aux 

représentants de syndicats, en raison du fait qu’il contient des données à caractère 

personnel à son sujet et notamment son salaire. Il se plaint notamment du fait que les 

représentants  syndicaux  auraient  transféré  l’information  à  de  nombreux  autres 

collègues syndicalistes, qui auraient utilisé l’information contre lui lors de réunions.  

2.  Le rapport, daté du  3  avril  2019 et intitulé  « Rapport  de conclusion de plainte » (ci-

après, « le rapport d’audit » ou « le rapport ») provient de la Direction Audit & Contrôle, 

[…]de 

la  défenderesse.  Le  rapport  concerne 

l’ASBL  Z  (ci-après 

l’ASBL),  un 

établissement qui bénéficie d’une autorisation de prise en charge délivrée par Y pour 

95  personnes  en  situation  de  handicap,  en  accueil  de  jour  comme  de  nuit.  Les 

bénéficiaires  présentent  une  déficience  intellectuelle  ou  des  troubles  psychiques, 

certains présentant un polyhandicap important. Une partie de la population présente 

des besoins complexes.  

 

3.  Le rapport d’audit fait suite à trois groupes de plaintes qui ont été déposées entre le 

22 décembre 2018  et le  21 février 2019,  contre l’ASBL de la part, respectivement, 

d’une vingtaine de travailleurs de l’ASBL, d’un collectif d’éducateurs et des syndicats 

[…] et […]. 

 

4.  L’audit  se  penche  sur  des  griefs  tels  que  le  montage  financier  de  l’institution,  le 

manque  d’encadrement, 

l’incompétence  du  management  ainsi  que  des 

problématiques  dans  la  qualité  de  prise  en  charge  des  résidents.  Sur  neuf  griefs 

évoqués, le rapport considère que cinq sont fondés ou globalement fondés, les quatre 

autres  faisant  l’objet  d’appréciations  diverses.  Le  plaignant  est  renseigné  comme 

étant le directeur de l’ASBL. 

 

5.  Ce  rapport  d’audit  a  été  envoyé  par  courriel  le  3  avril  2019  au  plaignant  et  à  deux 

représentants syndicaux (identifiés comme étant respectivement les gestionnaires 

et les plaignants). Le rapport est également adressé à la conciliatrice sociale « en vue 

de  soutenir  les  pistes  de  réflexions  qui  seront  discutées  lors  de  la  réunion  de  cet 

après-midi afin de tenter de solutionner ce litige »1.  

1 Courriel du 3 avril 2019.  

 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 3/21 

 

6.  Le même jour, le plaignant répond au courriel en indiquant avoir constaté différentes 

erreurs dans le rapport et vouloir rédiger un droit de réponse. Le 8 mai 2019, il envoie 

par  courriel  une  série  de  griefs  et  de  questions  à  la  défenderesse  concernant  des 

éléments du rapport. Il se plaint également du fait que le rapport contient ses données 

salariales  qui  ont  été  transmises  aux  représentations  syndicales.  Il  demande  des 

explications sur ce qu’il estime être le non-respect de la confidentialité des données 

personnelles. Le 14  mai  2019, il envoie par courriel un document intitulé « Droit  de 

réponse ».  

 

7.  Le 15 mai 2019, le plaignant introduit son formulaire de requête auprès de l’Autorité. 

 

8.  Dans un premier temps, l’Autorité, par le biais du Service de première ligne intervient 

auprès du plaignant dans une phase de médiation durant laquelle elle l’invite à exercer 

son droit d’accès auprès de la défenderesse (courrier du 27 mai 2019).  

 

9.  Le  14  juin  2019  le  plaignant  répond  à  l’APD  qu’il  n’a  jamais  reçu  de  réponse  à  ses 

communications du 8 et 14 mai 2019. Par un courrier daté du 22 juillet 2019, l’APD 

signale au plaignant que le courriel envoyé par le plaignant le 8 mai 2019 ne constitue 

pas véritablement une demande d’accès. Elle l’invite à exercer ce droit auprès de la 

défenderesse  en  demandant  la  base  légale  sur  laquelle  se  fonde  le  transfert  de 

données.  

 

10.  Le plaignant effectue cette demande auprès de la défenderesse le 23 juillet 2019. Le 

26  août,  il  informe  l’APD  de  l’absence  de  réponse  de  la  défenderesse.  Le  10 

septembre  2019,  l’APD  envoie  un  courrier  à  la  défenderesse  en  lui  demandant  de 

répondre au demandeur et de faire parvenir une copie de cette réponse à l’APD. La 

défenderesse  confirme  réception  de  la  demande  le  18  septembre  2019  et  indique 

qu’une réponse suivra dans les plus brefs délais.   

 

11.  La  réponse  de  la  défenderesse  est  datée  du  26  septembre  2019.  Dans  celle-ci,  la 

défenderesse présente ses excuses pour sa réponse tardive. Elle indique ensuite que 

la finalité du traitement de données visait à instruire une plainte déposée à l’encontre 

du  plaignant,  conformément  à  l’article  1369.84  du  Code  réglementaire  wallon  de 

l’Action sociale et de la Santé du 4 juillet 2013 (ci-après : le code réglementaire). Elle 

renvoie le plaignant vers la Politique de confidentialité qui indique que les données 

sont transmises à des tiers lorsque la participation à l’instruction du dossier l’exige. La 

défenderesse apporte également des éléments de contextualisation de la situation 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 4/21 

en évoquant un conflit social anormalement long faisant peser des risques sur le bien-

être des bénéficiaires de l’établissement.  

 

12.  Par  courriel  du  27  septembre  2019, 

le  plaignant  répond  au  courrier  de 

la 

défenderesse. Il conteste la légalité de la transmission de ses données aux syndicats, 

étant donné que ceux-ci sont également auteurs de la plainte auprès de Y et que le 

transfert ne s’est pas basé sur son consentement. Il indique que ce transfert a permis 

aux syndicats d’utiliser ses données pour une autre fin que celle pour laquelle elles 

avaient  été  collectées.  Il  soulève  également  le  dépassement  du  délai  légal  pour 

répondre à sa demande d’accès. Il demande à l’APD d’acter sa plainte et la déclarer 

recevable.  

 

13.  Le  18  octobre  2019,  le  Service  de  première  ligne  de  l’APD,  vu  la  dernière 

communication  du  plaignant,  constate  que  la  médiation  engagée  n’a  pas  abouti  et 

sollicite  l’accord  du  plaignant  pour  que  le  dossier  soit  transmis  comme  plainte  à  la 

Chambre  contentieuse.  Le  5  novembre  2019,  après  avoir  obtenu  l’accord  du 

plaignant,  le  Service  de  première  ligne  déclare  la  plainte  recevable  sur  la  base  des 

articles  58  et  60  de  la  LCA  et  la  transmet  à  la  Chambre  contentieuse  en  vertu  de 

l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

14.  Le 3 décembre 2019, la Chambre contentieuse décide que le dossier peut être traité 

sur le fond et en informe les parties. Elle établit que les griefs du plaignant à l’encontre 

de Y concernent d’une part, la conformité aux règles de protection des données de la 

communication  du  rapport  contenant  des  données  à  caractère  personnel 

le 

concernant  (son  salaire)  à  des  représentants  syndicaux,  y  compris  au  regard  de 

l’information que Y communique aux personnes concernées à propos du traitement 

de leurs données à caractère personnel (articles 5 et 6 du RGPD et articles 12 à 14 du 

RGPD), et d’autre part, la conformité de la réponse donnée au plaignant par Y, suite à 

l’exercice par celui-ci, de son droit d’accès (articles 12 et 15 du RGPD). 

 

15.  Le même jour, la Chambre contentieuse informe les parties de sa décision de traiter 

le dossier sur le fond et établit un calendrier d’échange de conclusions. 

 

16.  Le 12 décembre 2019, la défenderesse confirme réception du courrier de la Chambre 

contentieuse  et  demande  à  recevoir  une  copie  des  pièces  du  dossier  dont  elle  ne 

dispose  pas  encore.  Le  secrétariat  de  la  Chambre  contentieuse  envoie  les  pièces 

demandées le même jour.  

 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 5/21 

17.  Le 24 décembre 2019, la défenderesse fait parvenir ces conclusions à la Chambre 

contentieuse. Elle y explique tout d’abord que normalement, les rapports d’analyse, 

tels que le rapport d’audit du 3 avril 2019, ne sont jamais communiqués aux plaignants. 

Ceux-ci  ne  reçoivent  qu’un  courrier  les  informant  du  résultat  de  l’enquête.  La 

défenderesse ajoute que le cas de l’ASBL est tout à fait particulier puisque celle-ci 

faisait l’objet d’un conflit social d’une grande ampleur, incluant une grève qui aurait 

duré  sept  semaines.  Selon  la  défenderesse,  le  rôle  de  la  concertation  sociale  était 

donc devenu essentiel pour espérer apporter une solution au conflit. Le rapport de la 

défenderesse était très attendu puisqu’il permettait d’objectiver les griefs apportés 

par les plaignants, au sein desquels figuraient les organisations syndicales. Ces griefs 

portaient entre autres sur le mode de gouvernance et les pratiques financières. C’est 

dans ce contexte que le rapport a été transmis à la conciliatrice et aux organisations 

syndicales afin qu’il puisse servir dans la réunion de conciliation qui avait lieu l’après-

midi même.  La défenderesse estime qu’il n’était pas possible pour elle de pas traiter 

du sujet de la rémunération du plaignant dans un tel contexte.  

 

18.  Quant à l’exercice du droit d’accès, la défenderesse reconnaît le caractère tardif de la 

réponse,  en  soulignant  cependant  qu’une  réponse  apportant 

les  éléments 

nécessaires a finalement été transmise. 

 

19.  Au  sujet  de 

la  divulgation  du  montant  de 

la  rémunération  du  plaignant, 

la 

défenderesse  reconnait  une  maladresse  et un  manque de précaution mais  précise 

plusieurs  éléments.  Elle  rappelle  le  caractère  exceptionnel  de  la  situation  et  la 

nécessité  de  trouver des  solutions, ce qui  l’a poussée  à effectuer  une balance des 

intérêts,  notamment  eu  égard  à  son  rôle  primordial  dans  ce  secteur.  Elle  explique 

également ne pas se considérer responsable des actions opérées à postériori par les 

syndicats. Elle ajoute par ailleurs que son courriel d’envoi du 3 avril 2019 contenait une 

clause de non-responsabilité.  

 

20. Le 3 janvier 2020, le plaignant informe la Chambre contentieuse et la défenderesse 

avoir donné mandat à Me. Gyselinx pour le représenter. Le 28 janvier 2020, ce dernier 

fait  parvenir  ses  conclusions  à  la  Chambre  contentieuse  et  à  la  défenderesse2.  Il  y 

explique  que  le  rapport  contenait  non  seulement  le  salaire  du  concluant  mais 

également la facturation de [la société …] (un prestataire de service). Il souligne que la 

défenderesse  a  reconnu  sa  propre  maladresse.  Il  argumente  également  que  cette 

2 La Chambre contentieuse note que l’avocat du plaignant se réfère à la Chambre contentieuse sous l’appellation de « tribunal ». 
La Chambre contentieuse rappelle aux parties qu’elle constitue un organe d’une autorité administrative et non une institution 
de l’ordre judiciaire.   

 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 6/21 

divulgation du salaire a causé un dommage énorme en terme d’images et a obligé le 

plaignant à se mettre en retrait puis quitter la direction de l’ASBL. Sur les principes, il 

souligne  que  la  défenderesse  ne  s’appuie  sur  aucune  base  de  licéité  prévue  par  le 

RGPD  (appelées  causes  de  justification  par  le  plaignant)  et  explique  pourquoi  il 

considère que ni l’article 6.1.d) ni l’article 6.1.e) ne s’appliquent en l’espèce.  

 

21.  Le  10  février  2020  la  défenderesse  transmet  ses  conclusions  en  réplique  à  la 

Chambre  contentieuse.  Au-delà  des  points  déjà  évoqués  dans  ses  premières 

conclusions, la défenderesse considère que le plaignant minimise la situation dans 

laquelle  se  trouvait  l’ASBL  au  moment  des  faits  et  souligne  l’importance  de  se 

pencher sur la rémunération du dirigeant ainsi que d’autres aspects budgétaires. Elle 

ajoute que le plaignant ne démontre en rien le dommage qui lui aurait été causé et que 

la  diffusion  du  rapport  était  encadrée  et  limitée  aux  seules  parties  prenantes 

identifiées.  

 

22. En ce qui concerne la base de licéité, la défenderesse indique reposer sur l’article 6.1.d) 

puisque les conditions désastreuses de vie des bénéficiaires de l’établissement sont 

en lien avec la notion d’intérêt vital prévue dans cet article. La défenderesse indique 

également  se  baser  sur  l’article  6.1.e)  du  fait  que  la  gravité  des  griefs  impactait 

considérablement la qualité de vie et d’accueil des résidents ainsi que leur sécurité.  

 

23. Le 1er juillet, l’avocat du plaignant écrit à la Chambre contentieuse pour s’enquérir de 

l’état du dossier. La défenderesse pose une question similaire le 25 novembre 2020. 

Le  10  décembre  2020,  la  Chambre  contentieuse  répond  aux  deux  parties  que  le 

dossier  est  encore  en  cours  de  traitement  et  que  la  décision  sera  communiquée 

lorsqu’elle aura été adoptée. La Chambre contentieuse regrette le retard qu’elle a mis 

à adresser une réponse aux parties.  

 

 

EN DROIT 

 
II.  Sur les motifs de la décision  

 

 

1)  Quant aux griefs  

Beslissing quant au fond  72/2021 - 7/21 

24. Conformément  aux  griefs  énoncés  par  le  plaignant,  ainsi  qu’aux  échanges  de 

conclusions  entre  les  parties,  la  Chambre  contentieuse  estime  que  plusieurs 

questions doivent être analysées.  

25. La  première  question  porte  sur  la  base  de  licéité  du  traitement  de  données 

personnelles  du  plaignant  (articles  5  et  6  du  RGPD).  La  seconde  porte  sur  le 

traitement ultérieur des donnés qui aurait été effectuée par certains destinataires du 

rapport  d’audit.  La  dernière  question  porte  sur  l’exercice  du  droit  d’accès  par  le 

plaignant et la réponse apportée par la défenderesse (articles 12 et 15 du RGPD).  

26. Au-delà de ces questions, dans son procès-verbal du 3 décembre 2019, la Chambre 

contentieuse  avait  estimé  que  l’affaire  portait  également  sur  l’information  que  la 

défenderesse  communique  aux  personnes  concernées  à  propos  du  traitement  de 

leurs données à caractère personnel (articles 12 à 14 du RGPD). Ces griefs n’ayant été 

abordés ni par le plaignant, ni par la défenderesse lors des échanges de conclusion, la 

Chambre contentieuse dispose de peu d’éléments lui permettant de se pencher sur 

cette  question.  Elle  ne  sera  par  conséquent  pas  examinée  par 

la  Chambre 

contentieuse.  

2)  Quant aux traitements de données litigieux 

27. Il ressort des pièces du dossier que le plaignant s’oppose au fait que le rapport d’audit 

contienne  certaines  de  ses  données  personnelles.  Selon  la  demande  d’accès  du 

plaignant, ces données personnelles portent sur : 

- 

les données concernant son salaire ; 

-  des informations concernant la société […] (le fait que  le plaignant est 

également le gérant de ce prestataire de service de l’institution  ainsi que les 

honoraires et montant globaux de facturation) ;  

-  des « conclusions hâtives » sur le management. 

28. Dans  ses  conclusions  le  plaignant  ne  fait  référence  plus  qu’aux  deux  premiers 

éléments.  La  Chambre  contentieuse  estime  donc  que  le  litige  porte  sur  ces  deux 

données différentes dans le rapport.  

29. Dans  ses  conclusions  en  réplique,  la  partie  défenderesse  s’oppose  à  ce  que  la 

question des données concernant la société […] soit abordée, et ce pour deux motifs. 

Tout d’abord, elle estime qu’il s’agit d’une personne morale dont les données ne sont 

 

 

 

 

 

 

 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 8/21 

donc pas couvertes par la définition de données à caractère personnel de l’article 4.1 

du RGPD. Ensuite, elle estime que cet élément n’a jamais été porté à son attention 

avant les conclusions du plaignant.  

30. Les données concernant la société  […] apparaissent dans le rapport d’audit sous le 

grief  « montage  financier ».  Il  y  a  est  notamment  indiqué  que  « La  désignation  de 

Monsieur X a coïncidé avec l’arrivée d’un nouveau sous-traitant dont il n’est autre que 

le gérant. ». Cette phrase est suivie de plusieurs autres qui  décrivent les tâches de 

cette société au sein de l’ASBL ainsi que des éléments relatifs à la facturation. En ce 

que la phrase citée se réfère directement au plaignant, qui est une personne physique 

identifiée, et au fait qu’il est gestionnaire de cette société, la Chambre contentieuse 

estime qu’il s’agit bien de données à caractère personnel au sens de l’article 4.1 du 

RGPD. En revanche, les montants des honoraires et de facturation annuelle globale 

ne peuvent être compris comme des données à caractère personnel puisqu’elles ne 

se  réfèrent  pas  à  une  personne  physique  identifiée  ou  identifiable.  La  Chambre 

contentieuse souligne par ailleurs que cette information figurait déjà dans la demande 

d’accès du plaignant du 23 juillet 2019. La défenderesse ne peut donc soutenir qu’elle 

ignorait qu’il s’agissait d’une donnée faisant l’objet du litige.  

 

31.  La  Chambre  contentieuse  estime  par  ailleurs  que  les  traitements  litigieux  portent 

d’une part sur la collecte et l’intégration des données personnelles susmentionnées 

dans le rapport d’audit et d’autre part sur la transmission de ce rapport d’audit aux 

délégués syndicaux. Même si cela ne fait pas partie des griefs avancé par le plaignant, 

la Chambre contentieuse note que le second traitement (la transmission du rapport) 

concerne  non-seulement  les  délégués  syndicaux  mais  également  la  conciliatrice 

sociale. L’analyse de la Chambre contentieuse portera donc sur ces deux traitements.   

3)  Quant à la licéité du traitement (article 6 du RGPD) 

Article 6 

 

Licéité du traitement 

 

 

 

 

 

1.   Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes 

est remplie: 

 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 9/21 

a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour 

une ou plusieurs finalités spécifiques; 

b) le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est partie 

ou à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci; 

 

c)  le  traitement  est  nécessaire  au  respect  d'une  obligation  légale  à  laquelle  le  responsable  du 

traitement est soumis; 

d) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou 

d'une autre personne physique; 

e)  le  traitement  est  nécessaire  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de 

l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement; 

f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 

traitement  ou  par  un  tiers,  à  moins  que  ne  prévalent  les  intérêts  ou  les  libertés  et  droits 

fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection des données  à caractère 

personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant. 

 

Le point f) du premier alinéa ne s'applique pas au traitement effectué par les autorités publiques 

dans l'exécution de leurs missions. 

 

2.   Les États membres peuvent maintenir ou introduire des dispositions plus spécifiques pour 

adapter l'application des règles du présent règlement pour ce qui est du traitement dans le but de 

respecter  le  paragraphe  1,  points  c)  et  e),  en  déterminant  plus  précisément  les  exigences 

spécifiques applicables au traitement ainsi que d'autres mesures visant à garantir un traitement 

licite et loyal, y compris dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le 

chapitre IX. 

 

3.   Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par: 

 

a) le droit de l'Union; ou 

b) le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis. 

 

Les  finalités  du  traitement  sont  définies  dans  cette  base  juridique  ou,  en  ce  qui  concerne  le 

traitement visé au paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l'exécution d'une mission d'intérêt 

public  ou  relevant  de  l'exercice  de  l'autorité  publique  dont  est  investi  le  responsable  du 

traitement.  Cette  base  juridique  peut  contenir  des  dispositions  spécifiques  pour  adapter 

l'application des règles du présent règlement, entre autres: les conditions générales régissant la 

licéité du traitement par le responsable du traitement; les types de données qui font l'objet du 

traitement; les personnes concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 10/21 

peuvent être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des 

finalités; les durées de conservation; et les opérations et procédures de traitement, y compris les 

mesures  visant  à  garantir  un  traitement  licite  et  loyal,  telles  que  celles  prévues  dans  d'autres 

situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX. Le droit de l'Union ou le 

droit  des  États  membres  répond  à  un  objectif  d'intérêt  public  et  est  proportionné  à  l'objectif 

légitime poursuivi. 

 

[…] » 

 

 

32. Lors de l’exercice du droit d’accès par le plaignant, celui-ci a sollicité de la part de la 

défenderesse, la base légale du traitement de ces données. Dans sa réponse au droit 

d’accès datée du 26 septembre 2019, la défenderesse a expliqué que la finalité du 

traitement « visait à instruire une plainte déposée à votre encontre, conformément à 

l’article 1369/84 du Code réglementaire wallon de l’Action sociale et de la Santé du 4 

juillet 2013. » 

33. Dans les échanges de conclusions, il est apparu que la défenderesse revendique les 

articles  6.1.d)  et  6.1.e)  du  RGPD  comme  bases  de  licéité  du  traitement  (appelées 

causes de justification tant par le plaignant que par la défenderesse). Le plaignant a 

quant à lui eu l’opportunité de contester l’applicabilité de ses bases de licéité.  

 

34. Il  ressort  du  considérant  46  que  « le  traitement  de  données  à  caractère  personnel 

fondé sur l'intérêt vital d'une autre personne physique ne devrait en principe avoir lieu 

que lorsque le traitement ne peut manifestement pas être fondé sur une autre base 

juridique.» 3 

35. La Chambre contentieuse examinera donc la base de licéité de l’article 6.1.e) dans un 

premier  lieu.  Elle  n’examinera  celle  de  l’article  6.1.d)  que  si  l’article  6.1.e)  s’avère 

inapplicable au cas d’espèce.   

 

36. La défenderesse argumente que les griefs évoqués contre l’ASBL et leur impact sur 

la qualité de vie et l’accueil  des résidents justifiaient son intervention. Le plaignant 

estime  que  le  traitement  des  données  personnelles  du  plaignant  n’était  nullement 

utile à l’exécution de la mission.  

 

3 « Le traitement de données à caractère personnel devrait être également considéré comme licite lorsqu'il est nécessaire pour 
protéger un intérêt essentiel à la vie de la personne concernée ou à celle d'une autre personne physique. Le traitement de 
données  à  caractère  personnel  fondé  sur  l'intérêt  vital  d'une  autre  personne  physique  ne  devrait  en  principe  avoir  lieu  que 
lorsque le traitement ne peut manifestement pas être fondé sur une autre base juridique. Certains types de traitement peuvent 
être justifiés à la fois par des motifs importants d'intérêt public et par les intérêts vitaux de la personne concernée, par exemple 
lorsque le traitement est nécessaire à des fins humanitaires, y compris pour suivre des épidémies et leur propagation, ou dans 
les cas d'urgence humanitaire, notamment les situations de catastrophe naturelle et d'origine humaine. » 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 11/21 

 

37. La défenderesse est une autorité publique régionale responsable pour [des matières 

dans  le  secteur  social  et  de  la  santé].  A  ce  titre,  elle  a  notamment  délivré  une 

autorisation de prise en charge au bénéfice de l’ASBL.  Dans  le contexte du litige à 

l’examen,  la  défenderesse  a  instruit  une  plainte  déposée  à  l’encontre  de  la 

défenderesse, ce qui a mené à la conclusion du rapport d’audit. Il est donc établit que 

la  défenderesse  exerce  l’autorité  publique,  dans  le  sens  où  elle  est  l’institution 

publique en charge de larges pans de l’action sociale au niveau régional et que par 

exemple,  à  ce  titre,  elle  délivre  des  autorisations  et  instruit  des  plaintes.  La  partie 

défenderesse argumente donc à juste titre que le traitement peut se baser sur l’article 

6.1.e) du RGPD.  

38. Comme elle l’a déjà expliqué dans sa décision 55/20214, la Chambre contentieuse doit 

toutefois vérifier que les conditions prévues par l’article 6.1.e) sont bien remplies en 

l’espèce.  En  vertu  de  l’article  6.3.b)  et  du  considérant  45  du  RGPD,  un  traitement 

fondé sur l’article 6.1.e) doit remplir deux conditions : 

o  Le  responsable  de  traitement  doit  être  investi  de  l'exécution  d'une 

mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique 

en vertu d’une base légale, que ce soit en droit de l’Union européenne 

ou en droit de l’Etat membre ; 

o  Le traitement doit être nécessaire à l’exécution de la mission d’intérêt 

public ou de l’exercice de l’autorité publique.  

 

 

 

 

 

Une base légale 

 

 

39. Il ressort des pièces du dossier que le rapport d’audit de la défenderesse a été rédigé 

sur base de l’article 1369/84 du Code  réglementaire. Cet article est rédigé comme 

suit : 

«Article 1369/84. Toute plainte relative à la prise en charge dans un service peut être 

formulée par écrit à l'Agence. L'Agence en informe aussi rapidement que possible le 

pouvoir organisateur  en tenant compte des besoins de l'examen de cette requête. 

L'Agence  procède  à  cet  examen  dès  réception  de  la  plainte  et  formule  ses 

4 Décision quant au fond 55/2021 du 22 avril 2021 (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-
fond-n-55-2021.pdf) 

 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 12/21 

conclusions dans un délai maximum de six mois. L'Agence en informe le plaignant, la 

direction, le gestionnaire du service et les autorités responsables du placement et/ou 

du financement, de la suite réservée à cette plainte. » 

40. La  Chambre  contentieuse  estime  donc  que  cet  article  établit  une  base  légale  qui 

cadre  l’exercice  de  l’autorité  publique  de  la  défenderesse  pour  les  traitements 

litigieux, étant étendu que le cadre général de l’exercice de l’autorité publique de la 

plaignante est bien plus large. Pour la Chambre contentieuse, il apparait donc bien que 

l’exercice  de  l’autorité  publique  dispose  d’une  base  légale  en  droit  national.  La 

Chambre contentieuse va donc examiner si cette base légale remplit bien les prescrits 

du RGPD.  

 

 

Un traitement nécessaires à l’exercice de l’autorité publique 

 

 

41.  Afin que le traitement soit licite sur base de l’article 6.1.e), les finalités du traitement 

doivent donc être nécessaires à l’exercice de l’autorité publique. Ainsi qu’elle l’a déjà 

développé  dans  sa  décision  quant  au  fond  38/20215,  le  critère  de  nécessité  est 

essentiel.  

42. Dans  son arrêt Huber,  la Cour  de  Justice  de  l’Union  européenne (CJUE) a,  au  regard  

de  cette condition de nécessité, spécifié: qu’«eu égard à l’objectif consistant à assurer 

un  niveau  de  protection  équivalent  dans  tous  les  États  membres,  la  notion  de 

nécessité telle qu’elle résulte de l’article 7, sous e)6, de la directive 95/46,  qui  vise  à 

délimiter    précisément    une    des    hypothèses    dans    lesquelles    le    traitement    de 

données  à  caractère  personnel  est  licite,  ne  saurait  avoir  un  contenu  variable  en 

fonction des États  membres.  Partant, il  s’agit   d’une   notion  autonome  du droit  

communautaire  qui  doit recevoir une interprétation de nature à répondre pleinement 

à l’objet de cette directive tel que défini à l’article 1er, paragraphe 1, de celle-ci»7. 

 

43. Aux termes  des  conclusions8  qu’il a déposées dans cette affaire,  l’avocat général 

explicite  à  cet  égard  que  «le  concept  de  nécessité  a  une  longue  histoire  en  droit 

communautaire  et  il  est  bien  établi  en  tant  que  partie  intégrante  du  critère  de 

 

5 Décision quant au fond 38/2021 du 23 mars 2021 (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-
au-fond-n-38-2021.pdf) 

6 Les Etats membres prévoient que le traitement de données à caractère personnel ne peut être effectué que si: (...) e) il est 
nécessaire  à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public  ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité  publique  dont  est  investi  le 
responsable de traitement ou le tiers auquel les données sont communiquées. 

7 CJUE,16 décembre 2008, ,arrêt Heinz Huber v. Bundesrepublik Deutschland, C-524/06, para. 52. 

8 Conclusions de l’Avocat général Poiares Maduro présentées le 3 avril 2008 dans le cadre de la procédure devant la CJU ayant 
abouti à l’arrêt cité en note de bas de page 15 ci-dessus ( C-524/06). 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 13/21 

proportionnalité. Il signifie que l’autorité qui adopte une mesure qui porte atteinte à 

un droit fondamental en vue de réaliser un objectif justifié doit démontrer que cette 

mesure est la moins restrictive permettant d’atteindre cet objectif. Par ailleurs, si le 

traitement  de  données  personnelles  peut  être  susceptible  d’enfreindre  le  droit 

fondamental au respect de la vie privée, l’article 8 de la convention européenne de 

sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales (CEDH) qui garantit 

le respect de la vie privée et familiale, devient lui aussi pertinent. Comme l’a Cour l’a 

énoncé  dans  l’arrêt  Österreichischer  Rundfunk  e.a.,  si  une  mesure  nationale  est 

incompatible  avec  l’article  8  de  la  CEDH,  cette  mesure  ne  peut  pas  satisfaire  à 

l’exigence de l’article 7, sous e), de la directive. L’article 8, paragraphe 2, de la CEDH 

prévoit  qu’une  ingérence  dans  la  vie  privée  peut  être  justifiée  si  elle  vise  l’un  des 

objectifs qui y sont énumérés et «dans une société démocratique, est nécessaire» à 

l’un de ces objectifs. La Cour européenne des droits de l’homme a jugé que la notion 

de «nécessité» implique qu’un «besoin social impérieux» soit en cause». 

 

44. Le  Groupe  de  l’Article  29  a  également  fait  référence  à  la  jurisprudence  de  la  Cour 

européenne  des  droits  de  l’homme  (Cour  eur.  D.H.)  pour  cerner  l’exigence  de 

nécessité9 et conclut que l’adjectif «nécessaire» n’a ainsi pas la souplesse de termes 

tels que «admissible», «normal», «utile», «raisonnable» ou «opportun».10 

 

45. Dans  son  arrêt  Michael  Schwarz  c.  Stadt  Bochum,  la  Cour  de  justice  de  l’Union 

européenne, considère qu’en ce qui concerne « l’examen du caractère nécessaire d’un 

tel  traitement,  le  législateur  est  notamment  tenu  de  vérifier  si  des  mesures  moins 

attentatoires aux droits reconnus par les articles 7 et 8 de la Charte sont concevables 

tout en contribuant de manière efficace aux buts de la réglementation de l’Union en 

cause »11 

 

46. En suivi de ce qui précède, il appartient donc à la Chambre contentieuse de déterminer 

si  le  traitement  était  nécessaire  à  l’exercice  de  l’autorité  publique.  Ainsi  qu’elle  l’a 

établi préalablement (voir point 31), pour la Chambre contentieuse le litige en question 

porte sur deux traitements : le traitement des données personnelles du plaignant  à 

des  fin  de  rédaction  du  rapport  d’audit,  ainsi  que  l’envoi  du  rapport  d’audit  à 

différentes parties, dont les représentants syndicaux et la conciliatrice sociale.  

 

 

9 Groupe  de  travail  «Article29»  sur  la  protection  des données, « Avis 06/2014 sur la notion d’intérêt légitime poursuivi par 
le responsable du traitement des données au sens de l’article 7 de la directive 95/46/CE », adopté le 9 avril 2014. 

10 Cour eur. D.H., 25 mars 1983, Silver et autresc. Royaume-Uni, para. 97. 

11 CJUE,17 octobre 2013, ,arrêt Michael Schwarz c. Stadt Bochum, C-291/12, para.46. 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 14/21 

47. En  ce  qui  concerne  le  traitement  des  données  personnelles  du  plaignant  pour  la 

rédaction  du  rapport, 

la  Chambre  contentieuse  note  que  celui-ci  concerne 

uniquement  le  salaire  du  plaignant  comme  directeur  de  l’ASBL  et  sa  position  de 

gérant d’un sous-traitant (voir points 27 et 28). Ces données ont été abordées dans le 

rapport lors de l’analyse du grief évoqué « montage financier » qui se trouve sous le 

titre A « Management ».  

 

48. Pour la Chambre contentieuse, il ne fait aucun doute que le traitement de données 

salariales  du  directeur  ainsi  que  sa  position  de  gérant  d’un  sous-traitant  sont  des 

informations qu’il est nécessaire d’examiner lors d’un audit portant entre autre sur le 

management et le montage financier d’une institution. Partant, le traitement de ces 

données  est  nécessaire  à  l’exercice  de  l’autorité  publique  de  la  défenderesse  qui 

consiste à traiter les plaintes reçues à l’encontre de l’ASBL.  

 

49. Le  second  traitement  soumis  à  l’examen  de  la  Chambre  contentieuse  consiste  en 

l’envoi  du  rapport  d’audit  à  différentes  parties,  dont  des  délégués  syndicaux  de 

l’ASBL,  qui  faisaient  partie  des  personnes  ayant  introduit  une  plainte  auprès  de  la 

défenderesse,  ainsi  qu’à  la  conciliatrice  sociale.  Il  s’agit  du  traitement  qui  est 

principalement  contesté  par  le  plaignant  dans  la  présente  affaire.  Le  plaignant 

considère  que  ce  traitement  n’était  nullement  nécessaire  à  la  mission  de  la 

défenderesse.  

 

50. La défenderesse quant à elle considère que cet envoi était tout à fait justifié au regard 

des circonstances particulières de l’ASBL et du conflit social en cours. Le transfert du 

rapport  aux  délégués  syndicaux  et  à  la  conciliatrice  avait  pour  but  de  favoriser  la 

concertation et d’apporter une solution au litige (voir point 17). 

 

51.  Pour  ce  traitement  également,  la  Chambre  contentieuse  doit  examiner  s’il  était 

nécessaire  à  la  l’exercice  de  l’autorité  publique  de  la  défenderesse.  Le  critère  de 

« nécessité »  tel  qu’il  a  déjà  été  précisé  (voir  points  41  et  s.)  restreint  la  marge 

d’appréciation  du  responsable  de  traitement,  puisqu’il  ne  l’autorise  pas  à  effectuer 

des traitements qui seraient uniquement utiles ou souhaitables. 

 

52. Il ressort des conclusions de la défenderesse que la finalité de ce traitement était de 

permettre  l’utilisation  du  rapport  lors  de  la  réunion  de  conciliation  sociale  afin  que 

celui-ci puisse objectiver la situation. Le but était donc de favoriser la résolution du 

conflit social en cours.  

 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 15/21 

53. La défenderesse justifie le traitement en question par la situation exceptionnelle dans 

laquelle  se  trouvait  l’ASBL,  en  raison  d’un  conflit  social  anormalement  long.  La 

Chambre  contentieuse  note  que  l’ampleur  du  conflit  social  est  soulignée  dans  les 

conclusions  du  rapport  d’audit.  Il  apparaît  également  des  conclusions  de 

la 

défenderesse, que « l’analyse et les conclusions que l’agence apporterait à la plainte 

déposée par les organisations syndicales en front commun, devenaient essentielles 

puisqu’elles  donneraient  un  regard  neutre  sur  les  faits  reprochés »  et  que  « les 

conclusions de l’agence étaient attendues impatiemment afin de mener une dernière 

tentative de conciliation ». La finalité de ce traitement précis était donc de faciliter la 

conciliation sociale en cours. 

 

54. Il  ressort  également  des  explications  de  la  défenderesse  que  ce  traitement  ne 

correspondait pas à un exercice ordinaire de son autorité publique, puisque celle-ci 

souligne  que  « le  cas  de  l’institution  du  plaignant  est  tout  à  fait  particulier  et 

heureusement exceptionnel ». 

 

55. La Chambre contentieuse rappelle que la base légale cadrant l’exercice de l’autorité 

publique de la défenderesse limite celle-ci à la réception et au traitement de plaintes. 

Il  n’apparait  pas  de  cette  base  légale  que  l’appui  à  la  conciliation  sociale  ou  la 

résolution  de  conflits  sociaux  fasse  partie  l’exercice  de  l’autorité  publique  de  la 

défenderesse.  Il  en  résulte  que  le  traitement  litigieux,  consistant  à  transférer  le 

rapport d’audit aux représentants syndicaux et à la conciliatrice sociale, ne peut être 

considéré comme nécessaire à l’exercice de l’autorité publique de la défenderesse.  

 

56. Même si la défenderesse justifie le traitement par sa volonté d’appuyer le processus 

de conciliation sociale en cours, la Chambre contentieuse note toute de même que la 

base  légale  prévoit  que  la  défenderesse  « informe  le  plaignant,  la  direction,  le 

gestionnaire  du  service  et  les  autorités  responsables  du  placement  et/ou  du 

financement, de la suite réservée à cette plainte », ce qui aurait pu être utilisé par la 

défenderesse  pour  justifier  l’envoi  du  rapport  d’audit  aux  représentants  syndicaux 

notamment, puisque ceux-ci étaient également plaignants. Force est cependant de 

constater  que  selon  les  propres  conclusions  de  la  défenderesse,  « les  rapports 

d’analyse  ne  sont  jamais  communiqués  aux  plaignants ».  Il  semble  donc  que  cette 

disposition  oblige  uniquement  la  défenderesse  à  informer  certaines  catégories  de 

personnes « de la suite réservée à la plainte » et n’oblige aucunement la défenderesse 

a transférer le rapport en question. Il en découle que le traitement en question ne peut 

non plus être justifié par cette obligation d’information prévue dans la base légale et 

qu’il n’est donc pas nécessaire à l’exercice de l’autorité publique de la défenderesse.   

Beslissing quant au fond  72/2021 - 16/21 

 

57. Sur  base  des  éléments  ci-dessus,  la  Chambre  contentieuse  considère  que  la 

défenderesse  ne  peut  se  prévaloir  de  l’article  6.1.e)  comme  base  de  licéité  pour  le 

traitement consistant en l’envoi du rapport à différents destinataires, puisque celui-ci 

n’était pas nécessaire à l’exercice de son autorité publique.  

 

58. La défenderesse a également indiqué se prévaloir de l’article 6.1.d) comme base de 

licéité  du  traitement,  ce  qui  impliquerait  que  le  traitement  soit  nécessaire  à  la 

sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d'une autre personne 

physique. La Chambre contentieuse rappelle à cet égard que cette base de licéité se 

réfère aux traitements qui sont clairement et directement nécessaires pour préserver 

la  santé  d’une  personne  concernée12.  Un  traitement  ayant  pour  but  d’aider  à  la 

résolution d’un conflit social  ne peut par conséquent se prévaloir de cette base de 

licéité.  

 

 

Remarques additionnelles concernant la transmission du rapport  

 

 

59. Si la défenderesse estimait que son intervention dans la conciliation était absolument 

indispensable,  il  lui  eût  été  tout  à  fait  loisible  de  transmettre  aux  syndicats  et  à  la 

conciliatrice  sociale  une  version  du  rapport  expurgée  des  données  à  caractère 

personnel,  ou  la  simple  constatation  que  le  niveau  de  salaire   « est  quelque  peu 

supérieur au barème maximum de l’échelle 29 (directeur >60) de la C.P. […] »13 . A tout 

le moins, la défenderesse aurait pu veiller à respecter le principe de minimisation de 

données (article 5.1.c) du RGPD) lors de la transmission du rapport.  Une piste de ce 

type a d’ailleurs été évoquée par la défenderesse elle-même dans ses conclusions, 

puisqu’elle  indique  par  exemple  qu’il  eut  été  « plus  judicieux  de  ne  pas  mentionner 

précisément le montant du salaire ».  

 

 

 

4)  Quant au traitement ultérieur des données personnelles du plaignant par le syndicat   

60. Dans  sa  demande  d’information  du  15  mai  2019,  ainsi  que  dans  des  courriers 

subséquents, le plaignant indique que les membres des syndicats auxquels le rapport 

 

12 Groupe  de  travail  «Article29»  sur  la  protection  des données, « Avis 06/2014 sur la notion d’intérêt légitime poursuivi par 
le responsable du traitement des données au sens de l’article 7 de la directive 95/46/CE », adopté le 9 avril 2014, p. 20.  

13 Rapport d’audit du 3 avril 2019 p. 5.  

 

 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 17/21 

d’audit a été envoyé ont fait parvenir ce même document  à des collègues  qui l’ont 

finalement transmis au personnel de l’ASBL. Le plaignant estime que ceci lui a causé 

« une situation extrêmement complexe » lors de la commission paritaire qui avait lieu 

peu  après  l’envoi  du  rapport.  Le  plaignant  indique  également  avoir  subi  des 

dommages suite à ce traitement ultérieur de ces données (voir point 20).  

61.  La défenderesse soutient dans ses conclusions qu’elle ne peut contrôler ni a fortiori 

être responsable des actions des syndicats et qu’elle ne cautionne pas celles-ci. Elle 

attire l’attention sur la clause de non-responsabilité présente dans l’email (voir point 

19).  Dans  ses  conclusions  en  réplique,  elle  estime  que  le  plaignant  ne  démontre 

aucunement son dommage, ni leur lien éventuel avec la transmission du rapport.  

62. Sur base des éléments décrits ci-dessus, la Chambre contentieuse arrive à plusieurs 

conclusions. Tout d’abord, elle constate que le plaignant n’apporte aucune preuve de 

ce traitement ultérieur par les syndicats. En effet, il indique à plusieurs reprises que 

les syndicats auraient transféré le rapport à leur collègues, qui l’auraient à leur tour 

transféré  (voir  point  1).  Ce  récit  n’est  cependant  soutenu  par  aucun  élément  du 

dossier, hormis les dires du plaignant.  

 

63. Par  ailleurs,  quand  bien  même  ce  traitement  ultérieur  serait  prouvé,  la  Chambre 

contentieuse  note  que  le  plaignant  ne  lie  celui-ci  à  aucune  violation  spécifique  du 

RGPD.  Or,  la  Chambre  contentieuse  estime,  de  prime  abord  et  en  l’absence 

d’éléments contraires apportés par le plaignant, que la défenderesse ne semble pas 

pouvoir être considérée comme responsable d’un traitement ultérieur effectué par un 

ou plusieurs des destinataires du rapport.  

 

64. En effet, la Cour de Justice a confirmé que pour l'identification du ou des responsables 

du traitement, il fallait une évaluation factuelle de la ou des personnes physiques ou 

de  la  ou  des  personnes  morales  qui  déterminent  "la  finalité"  et  "les  moyens"  du 

traitement,  la  notion  étant  définie  de  manière    large    en    vue    de    protéger    les  

personnes  concernées14. La  Cour  a  également  estimé qu'une  personne  physique  

qui,  pour  des  raisons  la  concernant,  exerce  une  influence  sur  le traitement de 

données à caractère personnel et participe ainsi à la détermination de la finalité et des 

moyens  de  ce  traitement  peut  être  considérée  comme  un  responsable  du 

traitement15. En l’espèce, ce sont bien les délégués syndicaux destinataires du rapport 

 

14 Arrêt CJUE du 13mai 2014, Google Spain and Google, C-131/12, ECLI:EU:C:2014:317, par.34 ; Arrêt CJUE du 5juin 2018, 
Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein, C-210/16, ECLI:EU:C:2018:388, par.28. 

15 Arrêt CJUE du 10juillet 2018, Jehovan todistajat,C-25/17, ECLI:EU:C:2018:551, par.65 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 18/21 

d’audit  qui  l’auraient  transmis  à  d’autres  collègues.  Ils  ont  par-là  eux-mêmes 

déterminé  les  finalités  et  les  moyens  de  ce  nouveau  traitement.  Ils  seraient  donc 

devenus responsables de traitement au sens de l’article 4.7) du RGPD.  

 

65. La  Chambre contentieuse ne peut donc  examiner  d’éventuelles infractions dans le 

chef de la défenderesse quant à ce traitement additionnel. Elle relève cependant deux 

éléments  additionnels.  Tout  d’abord,  si    l’email  d’envoi  du  rapport  d’audit,  contient 

bien  une  clause  de  confidentialité  prévoyant  spécifiquement  cette  interdiction  de 

transfert  aux  tiers,  ceci  n’affranchit  en  rien  le  responsable  de  traitement  d’une 

éventuelle  responsabilité.  Ensuite,  le  respect  du  principe  de  minimisation  des 

données  (voir  point  59)  aurait  pu  limiter  les  risques  portant  sur  les  données 

personnelles du plaignant.  

 

5)  Quant à la réponse à l’exercice du droit d’accès par le plaignant 

66. Aux termes de l’article 15.1 du RGPD, la personne concernée a le droit d’obtenir du 

responsable de traitement la confirmation que des données à caractère personnel la 

concernant sont ou ne sont pas traitées. Lorsque c’est le cas, la personne concernée 

a le droit d’obtenir l’accès auxdites données à caractère personnel ainsi qu’à une série 

d’informations listées à l’article 15.1 a)-h) telles  que  la  finalité  du  traitement  de  ses  

données,  les  destinataires  éventuels  de  ses  données ainsi  que  des  informations  

relatives  à  l’existence  de ses  droits  dont celui  de  demander  la rectification ou 

l’effacement de ses données ou encore celui de déposer plainte auprès de l’APD. 

67. La  Chambre  contentieuse  rappelle,  comme  elle  l’avait  déjà  établi  dans  sa  décision 

15/202116,  que  le  droit  d’accès  est  une  des  exigences  essentielles  du  droit  à  la 

protection des données, puisqu’il constitue la « porte d’entrée » qui permet l’exercice 

des autres droits que le RGPD confère à la personne concernée. 

 

68. Bien  qu’elle  ne  soit  pas  expressément  énumérée  à  l’article  15.1,  la  base  de  licéité 

constitue indéniablement une information que la personne concernée peut solliciter 

de la part du responsable de traitement, étant spécifiquement reprise à l’article 13.1.c) 

comme information à fournir à la personne concernée au moment de la collecte de 

 

 

 

ses données.  

 

 

16 Décision quant au fond 15/2021 du 9 février 2021 (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-
au-fond-n-15-2021.pdf). 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 19/21 

69. Comme elle a déjà eu l’occasion de l’expliquer dans sa décision 41/202017, la Chambre 

contentieuse  rappelle  que  l’article  12  du  RGPD  relatif  aux  modalités  d’exercice  de 

leurs  droits  par  les  personnes  concernées  prévoit  quant  à  lui  notamment  que  le 

responsable  du  traitement  doit  faciliter  l’exercice  de  ses  droits  par  la  personne 

concernée (article 12.2 du RGPD) et lui fournir des informations sur les mesures prises 

à la suite de sa demande dans les meilleurs délais et au plus tard dans le délai d’un 

mois à compter de sa demande (article 12.3 du RGPD). Selon ce même article, le délai 

peut être prolongé d’un mois additionnel, à la demande du responsable de traitement.  

 

70. Bien  qu’il  n’en  fasse  pas  mention  dans  ses  conclusions,  le  plaignant  a  reproché  à 

plusieurs reprises à la défenderesse le caractère tardif de sa réponse à sa demande 

d’accès, exercé sur base de l’article 15.1 du RGPD (voir point 12). Il apparaît des pièces 

du dossier que la réponse de la défenderesse a été envoyé plus de deux mois après la 

demande (voir points 10 et 11). 

 

71.  Dans  la  présente  affaire,  la  défenderesse  n’a  pas  fait  usage  de  cette  possibilité 

d’étendre le délai de réponse. Dans ses conclusions la défenderesse a reconnu qu’elle 

n’avait pas respecté ce délai, puisqu’elle a indiqué qu’elle « ne peut remettre en cause 

la  prétention  du  plaignant  quant  au  délai  tardif  dans  lequel  la  réponse  a  été 

communiquée », même si elle souligne qu’une réponse à in fine été apportée.  

 

Sur base de ces éléments, la Chambre contentieuse constate une violation de l’article 15.1 du 

RGPD joint aux articles 12.3 et 13.1c).  

 

 

 

 

6)  Quant aux mesures correctrices et aux sanctions 

72. Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;  

3° prononcer une suspension du prononcé;  

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;  

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

17 Décision quant au fond 41/2020 du 29 juillet 2020 (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-
au-fond-n-41-2020.pdf), §16.  

 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 20/21 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14°  ordonner  la  suspension  des  flux  transfrontières  de  données  vers  un  autre  Etat  ou  un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier  au parquet du Procureur  du Roi  de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

73. La Chambre contentieuse souligne qu’en vertu de l’article 221.2° de la Loi du 30 juillet 

2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de 

données  à  caractère  personnel,  elle  ne  peut  imposer  d’amende  à  la  défenderesse, 

puisque celle-ci est une autorité publique au sens de l’article 5.1° de cette même loi.  

 

74. La Chambre contentieuse a constaté que la défenderesse avait violé l’article 15.1 du 

RGPD joint aux articles 12.3 et 13.1.c) en ne répondant pas à la demande d’accès du 

plaignant dans le délai légal. Ce point a par ailleurs été explicitement reconnu par la 

défenderesse.  

 

75. La Chambre a également constaté que la défenderesse avait violé l’article 6.1.e) du 

RGPD  en  effectuant  un  traitement  de  données,  consistant  en  l’envoi  du  rapport 

d’audit  aux  représentant  syndicaux  et  à  la  conciliatrice  sociale,  alors  que  celui-ci 

n’était pas nécessaire à l’exercice de son autorité publique.  

 

76. En conclusion de ce qui précède, et au vu de toutes les circonstances de l’espèce, la 

Chambre Contentieuse estime que la réprimande (soit le rappel à l’ordre visé à l’article 

58.2.b) du RGPD) est en l’espèce, la sanction effective, proportionnée et dissuasive 

qui s’impose à l’égard de la défenderesse18. 

 

 

77. Elle rappelle qu’en sa qualité de responsable de traitement, la défenderesse est tenue 

de  respecter  les  principes  de  protection  des  données  et  doit  être  en  mesure  de 

18  Comme  elle  a  déjà  eu  l’occasion  de  la  préciser  dans  plusieurs  décisions,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  ici  que 
l’avertissement sanctionne un manquement qui est susceptible de se produire: voy. l’article 58.2.a) du RPD à cet égard. 

 

Beslissing quant au fond  72/2021 - 21/21 

démontrer que ceux-ci sont respectés. Elle doit par ailleurs mettre en œuvre toutes 

les mesures nécessaires à cet effet (principe de responsabilité – articles 5.2. et 24 du 

RGPD)19. La Chambre contentieuse invite donc la défenderesse à s’assurer que les 

processus mis en place pour traiter les demandes d’exercice de droits prévus par le 

RGPD assurent une réponse dans les délais légalement prévus.  

 

7)  Publication de la décision 

 

78. Compte  tenu  de  l'importance  de  la  transparence  en  ce  qui  concerne  le  processus 

décisionnel et les  décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée 

sur le site Internet de l'Autorité de protection des données moyennant la suppression 

des  données  d’identification  directe  des  parties  et  des  personnes  citées,  qu’elles 

soient physiques ou morales.  

 

 

 

POUR CES MOTIFS,  

LA CHAMBRE CONTENTIEUSE  

 

 

- 

- 

Prononcer à l’encontre de la défenderesse une réprimande sur la base de l’article 100.1, 5° 
LCA, pour violation de l’article 15.1 du RGPD joint aux articles 12.3 et 13.1.c) et pour 
violation de l’article 6.1.e) du RGPD.  
 
Classer sans suite la plainte pour les autres aspects sur la base de l’article 100.1, 1° LCA. 

En vertu de l’article 108 § 1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 

marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec 

l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  
 

 

 

 

(Sé). Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

19 Décision quant au fond 41/2020 du 29 juillet 2020 (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-
au-fond-n-41-2020.pdf), §16.  

 

