

Pridobitev podatkov otrok za zobozdravstvene preglede
+
-


Datum: 14.01.2020
Številka: 07121-1/2020/37

Kategorije: Posredovanje OP med upravljavci, Pravne podlage, Pridobivanje OP iz zbirk
                        Pri Informacijskem pooblaščencu (IP) smo dne 8. 1. 2020 prejeli vaše vprašanje, ali se je pri pridobivanju osebnih podatkov za potrebe vabljenja otrok na zobozdravstvene preglede možno sklicevati na določbe pod NIJZ 2.3. Zakona o zbirkah podatkov s področja zdravstvenega varstva (ZZPPZ).Ker so v prilogi ZZPPZ pod št. 2.3. kot dajalci podatkov določene t.i. šolske uprave, sklicevanje na te določbe ne pride v poštev niti za namen izvajanja preventivnih zobozdravstvenih pregledov, saj šolske upravne ne obstajajo, ker niso nikoli bile dejansko ustanovljene. Ker smo v podobni zadevi že izdali mnenje št. 0712-1/2019/110, vam predlagamo, da se z njim seznanite na naši spletni strani, in sicer na naslednji povezavi: https://www.ip-rs.si/vop/?tx_jzgdprdecisions_pi1%5Bsearch%5D=1.Prijazen pozdrav,                                          mag. Urban Brulc, univ. dipl. prav.samostojni svetovalec IP
