1/6

 Expediente N.º: EXP202213299

RESOLUCIÓN N.º:  R/00531/2023

Vista la reclamación formulada el 15 de noviembre de 2022 ante esta Agencia por D.
A.A.A.  contra  INSENE SOLAR S.L.U.  por no haber sido debidamente atendido su
derecho de acceso.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en  adelante,   la   parte   reclamante),   tras  recibir   una   llamada
telefónica desde el número 955 944 169 que se identificaron como INSENE SOLAR
S.L.U. con NIF B90065483 (en adelante, el reclamado), ejercitó el derecho de acceso
ante  dicha  entidad,  recibiendo   respuesta en  la que  le  indicaban  que  “(…)  hemos
procedido a la eliminación y destrucción de sus datos personales de nuestra BBDD.”

La   parte   reclamante   remitió   un   nuevo   correo   electrónico   a   la   parte   reclamada
reiterando su derecho de acceso.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

El representante de la entidad manifiesta, en síntesis, que contactaron con la parte
reclamada   para   explicarle   que   la   llamada   no   la   habían   realizado   ellos,   sino   otra
empresa que tienen el mismo administrador, y que ese había sido el motivo del error,
pero que no aceptó las disculpas.

Señalan que cuando la parte reclamante solicitó el acceso a sus datos, se le envió
respuesta automática desde Insene que se procedería a dar de baja su número de
teléfono para no molestarle.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 15 de febrero de 2023, a los efectos previstos en su artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que el
plazo   máximo   para   resolver   el   presente   procedimiento,   que   se   entiende   iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. Dicha entidad señaló, en síntesis, que “(…) Se trata pues de un error, el
reclamante entiende que es INSENE SL la empresa que le llama, pero se le explica
que es ILIO. Contestando de muy mala forma, donde el reclamante envía correo a
INSENE SL, al cual se le contesta diciendo que se dan de baja los datos por parte del
responsable del tratamiento creyendo este que se había efectuado una reclamación
que verdaderamente no conoce.”

“(…) que se le ha remitido en el mes de febrero un correo explicándole de nuevo la
situación   y   en   donde   se   le   da   el   conocimiento   adecuado   para   s   constancia   y
conocimiento no obteniéndose ninguna respuesta. Se acompaña como DOC Nº 1,
correo remitido el 13 de febrero de 2.023 explicándole que no se hace emisión de
llamadas.”

En dicho correo se lee lo siguiente: 

“Buenos   días   Juan   Vicente,   nuestra   empresa   no   hace   emisión   de   llamadas   solo
tenemos subcontrato un Call center que las hace por nosotros. Sería tan amable de
pasarnos   su   número   de   Telf   para   así   nosotros   hacerles   llegar   a   la   empresa
subcontrata dicho Telf y que lo bloquee para que no le hagan las llamadas?”

Y   a   continuación   aparece   una   solicitud   de   cancelación   de   datos   de   una   tercera
persona, B.B.B..

CUARTO:   Examinadas   las   alegaciones   presentadas   por   la   parte   reclamada,   son
objeto de traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles
formule   alegaciones   que   considere   oportunas,   señalando   que   las   alegaciones
presentadas por la parte reclamada no dan respuesta a su petición, sino a una tercera
persona. 

“(…) Que en la respuesta proporcionada a C.C.C. le indican que el número de teléfono
***TELEFONO.1  no   pertenece   a   Insene   Solar   S.L.U.   Si   revisan   mi   reclamación
original, podrán ver que es el mismo número de teléfono que yo les había reportado y
les confirmo que el llamante se identifica como Insene Solar. 

(…) Que sigo recibiendo a día de hoy llamadas de teléfono que se identifican como
Insene Solar, por ejemplo, del ***TELEFONO.2 o el ***TELEFONO.3.”

QUINTO:   Otorgada   audiencia   al   responsable,   éste,   en   síntesis,   reitera   lo   ya
manifestado, que se trató de un error por parte de la persona que realiza la llamada al
confundir la empresa de las que es administrador la misma persona.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios
de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control, la información disponible sobre el origen de
los   datos   (si   estos   no   se   han   obtenido   directamente   de   titular),   la   existencia   de
decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre
transferencias de datos personales a un tercer país o a una organización internacional.
La posibilidad  de obtener  copia  de los datos personales objeto de tratamiento  no
afectará negativamente a los derechos y libertados de otros.

QUINTO: En el supuesto aquí analizado:

1º  La parte reclamante, tras recibir una llamada en las que se identificaban

como Insene S.L. solicitó el derecho de acceso a Ia entidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

2º  La   entidad   le   contestó   que  “(…)  hemos   procedido   a   la   eliminación   y

destrucción de sus datos personales de nuestra BBDD.”

3º  La   parte   reclamante   reiteró   su   solicitud   de   acceso,   y   ante   la   falta   de

respuesta, presentó reclamación ante esta Agencia.

4º  Una vez recibida la reclamación y trasladada a la parte reclamada ésta
señaló, respecto a la llamada telefónica, que se trató de un error a la hora
de identificarse la empresa, puesto que el administrador lo es tanto de la
entidad   reclamada   como   de   Ilio,   la   empresa   desde   cuyo   número   de
teléfono se efectuaron las llamadas a la parte reclamante.

Aportó   copia   de   un   correo   electrónico   remitido   a   la   parte   reclamante
explicándole dicha circunstancia. 

Analizado el citado correo, se observa que tanto su texto como la solicitud
de   cancelación   de   datos   anexada   se   refieren   a   una   tercera   persona.
Asimismo, se observa que el correo electrónico ha sido enviado desde una
dirección diferente a la que inicialmente se dirigió el reclamante.

5º Al recibir dicha respuesta la parte reclamante confunde al remitente del
correo  electrónico   (que es  el  administrador  de  la  parte  reclamada)   con  la  tercera
persona a la que se refiere el correo electrónico que se le ha enviado.

6º  La parte reclamada, en sus últimas alegaciones, sin darse cuenta del error,

vuelve a aportar el mismo correo electrónico.

Del   examen   de   la   documentación   aportada,   ha   quedado   acreditado   que   la   parte
reclamante solicitó el acceso a sus datos a Insene, y que dicho derecho no ha sido
atendido.

El   hecho   de   que   la   parte   reclamada   considere   que   se   ha   producido   un   error   al
identificar el administrador la empresa en nombre de la cual llama no es óbice para
que no atienda el derecho de acceso ejercitado por la parte reclamante.

En el supuesto aquí analizado, con la documentación obrante en el procedimiento, tal
y como se desprende de las alegaciones formuladas y de la documentación aportada
por las partes, se comprueba que no se ha atendido el derecho de acceso, y, en
consecuencia, procede estimar la reclamación presentada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ESTIMAR   la  reclamación   formulada   por   D.  A.A.A.  e  instar   a  INSENE
SOLAR S.L.U.  con NIF  B90065483, para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación  en  la  que  se  atienda  el   derecho  de  acceso  solicitado   o  se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD,
que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la  presente  resolución   a  D.  A.A.A.  y  a  INSENE  SOLAR
S.L.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1037-160523

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

