 

 
 

 
 

  
 
 
 
 
Datadat Professional Kft. 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

Ügyszám:  NAIH-6752-10/2023. 
Előzmény: NAIH-5726/2022. 

 

cégkapu: 25838046 

 
 

Tisztelt Címzett! 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatósághoz  (a  továbbiakban:  Hatóság) 
bejelentés érkezett, melyben a bejelentő azt kifogásolta, hogy 2021. szeptember 14. és 20. között 
kéretlen  telefonos  megkereséseket  (SMS,  telefonhívás)  kapott  a  +36303444081-es,  valamint  a 
+36303444674-es telefonszámokról. 
 
A természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az 
ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló 
2016/679/EU  rendelet  (a  továbbiakban:  GDPR)  57.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja,  valamint  az 
információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a 
továbbiakban: Infotv.) 38. § (3) bekezdés a) pontja alapján vizsgálat indult. 
 

A) 

A 

telefonszámok  szolgáltatója,  a  Magyar  Telekom  Nyrt. 

 
i) 
tájékoztatása  szerint  a 
telefonszámok előfizetője a LINK Mobility Kft. (székhely: 1064 Budapest, Andrássy út 64. C. ép. 1. 
em. 1.; Cg.: 01-09-694287). 
 
A  Hatóság  megkereste  a  LINK  Mobility  Kft.-t,  tájékoztatást  kérve  arról,  hogy  mely 
ii) 
ügyfeleik  továbbítottak  2021.  szeptember  14-én  17:26-kor  a  +36303444081-es  telefonszámról, 
valamint  2021.  szeptember  20-án  16:37-kor a  +36303444674-es  telefonszámról SMS  üzenetet, 
valamint arról, hogy az alábbi SMS üzenetek melyik ügyfél megbízásához kapcsolódnak: 

 
 
„Az  elovalasztas  most  szombaton  kezdodik.  Szamithatok-e  a  szavazatodra  mint 
miniszterelnok-jelolt  a  kormanyvaltashoz,  hogy  megszuntessuk  a  kivaltsagos  1%  uralmat? 
Tervezd 
Kattints! 
karacsonygergely.hu/segitunkszavazni Koszonom, Karacsony Gergely” 

szavazol!” 

hogyan 

velunk, 

mikor 

meg 

és 

 
„FRISS HIR AZ ELOVALASZTASROL: UJRA MEGNYILTAK A SZAVAZOHELYEK ES AZ 
ONLINE szavazas. Az elso fordulo immar SZEPTEMBER 28. KEDDIG tart! Minden szavazat 
szamit, emlekeztess harom embert, hogy menjen el, es szavazzon Karacsony Gergelyre, az 
egyetlen jeloltre, aki le tudja gyozni Orbant! Tervezd meg a sajat szavazasod itt, keresd meg, 
hol szavazhatsz: https://karacsonygergely.hu/segitunkszavazni/”. 

 
A  LINK  Mobility  Kft.  nyilatkozata  szerint  a  hivatkozott  időpontokban  a  megjelölt  SMS  üzenetek 
küldése a VCC Live Hungary Kft.-hez (1112 Budapest, Balatoni út 2/A. 5. em.) köthető. 
 
iii) 
 
A  VCC  Live  Hungary  Kft.  szoftverhasználatot,  terméktámogatást,  valamint  egyéb  alternatív 
távközlési szolgáltatásokat nyújt ügyfélszolgálatot üzemeltető előfizetői részére. Előfizetői egyedi 

A VCC Live Hungary Kft. a Hatóság megkeresésére az alábbi nyilatkozatot adta: 

 

előfizetői  szerződéssel  rendelkeznek  távközlési  szolgáltatás  igénybevételére,  mely  szerződés 
keretében az előfizető által indított hívásokat a hívott félhez továbbítják, továbbá lehetőség van 
rendszerükön keresztül például SMS küldésére. 
A hivatkozott telefonszámokat a SzondaPhone Kft. „v.a.” (székhely: 1096 Budapest, Thaly Kálmán 
u. 39.; a továbbiakban: Kft.) előfizető használta a megjelölt időszakokban. További információt az 
SMS-küldésekkel kapcsolatban ennek megfelelően a Kft. tud adni. 
 
iv) 
nyilatkozta: 
 

A  Kft.  a  Hatóság  megkeresésében  foglalt  kérdésekkel  kapcsolatban  az  alábbiakat 

1.  A  megjelölt  +36303444081-es  és  a  +36303444674-es 

történő 
megkeresésekkel  kapcsolatban  megvalósuló  adatkezelések  vonatkozásában  az 
adatkezelő a Kft. megbízója, a Datadat GmbH.  

telefonszámokról 

2.  A Datadat GmbH megbízásából a Kft. a szolgáltatás teljesítésekor adatfeldolgozóként járt 
el,  a  megjelölt  időszakban  a  hivatkozott  telefonszámokról  a  Kft.  kizárólag  SMS 
üzenetküldési tevékenységet végzett. A megbízás alapján 119.776 érintettet kerestek meg. 

3.  A ii) pontban megjelölt SMS üzenetek a Datadat GmbH megbízásához kapcsolódnak. 

A  Kft.  –  nyilatkozata  szerint  –adatfeldolgozóként  járt  el  a  válaszleveléhez  is  csatolt 
megbízási szerződés szerint. 

A  Kft.  adatfeldolgozóként  csak  azokat  a  személyes  adatokat  kezeli,  amelyeket  a 
megbízója,  az  adatkezelő  a  rendelkezésére  bocsát  az  adott  szerződés  szerinti  feladat 
teljesítésének céljából és idejére. A jogalap a szerződés teljesítése a megbízási szerződés 
alapján. 

Jelen  megbízásnál  az  adatkezelő  Datadat  GmbH  kizárólag  telefonszámokat  adott  át  a 
szerződés szerint, amelyekre az SMS üzeneteket küldte a Kft. 

4.  A  Kft.  a  korábbi  –  a  Hatóság  NAIH-964-8/2022.  ügyszámú  megkeresésében  foglalt 
kérdésekre  2022.  április  15-én  kelt  válaszlevélben  adott  –  nyilatkozatát  fenntartva,  arra 
hivatkozva  előadta,  hogy  rendelkezik  a  GDPR  és  az  Infotv.  előírásainak  megfelelően 
Adatkezelési  és  Adatbiztonsági  tájékoztatóval  és  Belső  Adatkezelési  Szabályzattal, 
tevékenysége során ezeket szigorúan betartva jár el. 

A  Kft.  minden  tevékenysége  szerződés  megkötését  követően  indul,  a  szerződések 
tartalmazzák, hogy mi az adatfeldolgozó feladata, kezel-e személyes adatot vagy sem. Fő 
szabályként nem kezel, így az adatfeldolgozói tevékenység nyilvántartása a szerződések 
tartalma és a teljesítések igazolása. 

5.  A Datadat GmbH az általa kezelt személyes adatokat – jelen esetben telefonszámokat – a 
megbízási  szerződés megkötését  követően  e-mailben  adta  át a  Kft.-nek  adatfeldolgozói 
tevékenységének ellátása céljából. 

6.  A  Kft.,  mint  adatfeldolgozó  nem  rendelkezik  saját  adatbázissal,  adatfeldolgozói 
tevékenységét  a  megbízói,  mint  adatkezelők  által  kezelt  adatok  felhasználásával,  a 
megbízás tartalma és határideje keretei között végzi. 

7.  A Kft. a feladatai ellátásához nem tárol személyes adatokat, így a hozzáférésről érdemben 

nyilatkozni nem tud. 

8.  A  személyes  adatokat  a  Kft.  az  adatkezelővel  kötött  szerződés  szerint  a  szerződés 
teljesítésének  lezárásáig  tárolja,  ezt  követően  minden  személyes  adatot  visszaad  a 
megbízónak. 

9.  Adatfeldolgozóként nem a Kft. tájékoztatja az érintetteket a személyes adatok kezelésének 
módjáról. Amennyiben az érintett bármilyen kéréssel, igénnyel mégis a Kft.-t keresi meg, a 
Kft. haladéktalanul továbbítja a kérését, kérdését az adatkezelőnek. Az érintettnek érdemi 
választ és tájékoztatást csak az adatkezelő tud adni. 

2 

10. A  Kft.  adatfeldolgozóként  jár  el,  részére  a  VCC  Live  Hungary  Kft.  nyújtja  a  technikai 
szolgáltatást,  így  a  VCC  Live  Hungary  Kft.  további  adatfeldolgozóként  jár  el.  Az  SMS 
küldések során a VCC Live Hungary Kft., mint technikai szolgáltató programját használják. 

11. 2021.  szeptember  14.  és  2021.  szeptember  20.  között  a  jelzett  SMS  üzenetekkel 
megkeresett telefonszámok már nem állnak a Kft. rendelkezésére, azokat a megbízónak, 
a Datadat GmbH-nak visszaadták, így azokat a továbbiakban nem tárolja a Kft. 

12. Az  SMS  küldés  a  Datadat  GmbH  által  megadott  telefonszámokra  történt,  kiválasztási 

módszer nélkül, a teljes telefonszám-listát használva. 

13. A Kft.  válaszleveléhez csatolta a Datadat GmbH-val kötött, 2021. szeptember 1. napján 

kelt szerződése és mellékletei másolatát. 

 
v) 
kapcsolatban az alábbi nyilatkozatokat adta: 
 

A Datadat GmbH (a továbbiakban: GmbH) a Hatóság megkeresésében foglalt kérdésekkel 

1.  A GmbH, mint adatfeldolgozó működött közre a Datadat Professional Kft. (a továbbiakban: 
Datadat Kft.) alvállalkozójaként ilyen tartalmú SMS-ek küldésében. Megrendelőjüktől azt 
a tájékoztatást kapta, hogy a szolgáltatást egy ügyfele részére végezte el, amely egyesület 
maga  volt  a  kizárólagos  adatkezelő.  Az  egyesület  neve:  Kilencvenkilenc  Mozgalom 
Egyesület (2045 Törökbálint, Csiri utca 18.). 

2.  A  megjelölt  telefonszámok  vonatkozásában  sem  a  GmbH-nak,  sem  a  Datadat  Kft.-nek 
nincs és nem volt exkluzív telefonszám-használati jogosultsága. Így nyilatkozatuk arra tud 
kiterjedni, hogy a GmbH megbízásából történt-e a megkeresésben rögzített szövegű SMS-
ek küldése. 

A kiküldött SMS-ek számának vonatkozásában pontos információt nem tudnak adni, mivel 
az  SMS-küldő  alvállalkozójukkal  számos más  projektben működtek  együtt,  és  a  konkrét 
időszak  konkrét  SMS-küldéseire  vonatkozóan  ezzel  a  konkrét  szöveggel  már  2021.  év 
végén megsemmisítettek minden leválogatott adatot, így nem tudnak pontosan nyilatkozni 
arra vonatkozóan, hogy hány darab SMS ment ki a megkeresésben ismertetett szöveggel. 

3.  A  GmbH  a  megkeresés  tárgyát  képező  SMS-ek  kiküldése  tárgyában  adatfeldolgozó.  A 
GmbH,  mint  szolgáltató  és  a  Datadat  Kft.,  mint  megrendelő,  illetve  ügyfél  által  kötött 
szerződést a GmbH válaszleveléhez mellékelte. 

4.  A  GmbH  a  megkeresés 

tárgyában  nem  adatkezelője  személyes  adatoknak, 

mobiltelefonszámoknak, e-mail-címeknek, lakcímeknek. 

5.  A GmbH- mint adatfeldolgozó nem tud arra vonatkozóan teljeskörűen nyilatkozni, hogy az 
adatkezelő milyen forrásból állította elő a személyes adatokat (is) tartalmazó adatbázisát. 
A  GmbH  arra  vonatkozóan  tud  nyilatkozni,  hogy  milyen  adatgyűjtési  módszerek 
működtetésével  támogatta  –  nem  kizárólagosan  –  a  vonatkozó  adatgyűjtést,  mint 
adatfeldolgozó alvállalkozó: 

a)  az  Action  Network  nevű  CRM,  e-mail  küldő  és 

feliratkozási  oldal  szoftver 
licenszelésével, amely szoftver alkalmas arra, hogy az adatkezelő egyedi feliratkozási 
weboldalakat konfiguráljon, és ezeken keresztül úgy gyűjtsön adatokat, hogy bármiféle 
adat  elmentéséhez  a  szimpatizáns  választópolgár  digitálisan  dokumentált 
beleegyezésére  van  szükség.  Automatikusan,  az  állampolgár  direkt  és  egyértelmű 
beleegyezése nélküli adatgyűjtésre ezen szoftveren keresztül nincs lehetőség. 

b)  WinWithMe Facebook Messenger üzenetküldő alkalmazás. E szoftver a Datadat OÜ 

tulajdona, a GmbH ezen leányvállalattól licenszeli a szoftvert. 

A WinWithMe szoftver egy ún. single tenant alkalmazás, tehát minden ügyfélkörnyezet 
önálló instance-ban fut, elkülönülve más ügyfelek adataitól. 

A  Facebook  platformszabályai  szerint  működő  Messenger  szoftver  kizárólag  az 
állampolgár digitálisan dokumentált, kifejezett beleegyezése esetén kezd el bármiféle 
adatot kezelni/feldolgozni az állampolgároktól. Automatikus adatgyűjtés, a feliratkozás 

3 

utáni, beleegyezés nélküli adatszerzés nem történik, nem is történhet. Feliratkozáskor 
kizárólag  a  felhasználó  Facebook  neve  és  egy  speciális,  szituatív  ID,  az  ún.  PSID 
(page-scoped  user-id)  kerül  a  Facebook  által  hozzárendelésre  az  adott 
állampolgárhoz,  amelyen  keresztül  csak  addig  lehetséges  részére  üzenetet  küldeni 
közvetlenül, ameddig a felhasználó feliratkozója a vonatkozó Messenger csatornának. 
Ha leiratkozik, akkor már nem. Ha leiratkozás után a felhasználó újra feliratkozna, akkor 
a Facebook a részére más új PSID-t adna ki, és a régin a felhasználó már nem lenne 
kereshető.  

A  Messengeren  történő  önkéntes  kommunikáció  során  a  felhasználó  válaszolhat 
kérdésekre  gombnyomások  révén,  amely  önkéntesen  kinyilvánított  preferenciák 
letárolásra kerülnek. Ha a felhasználó pl. irányítószámot ad meg, akkor az akként kerül 
letárolásra. Telefonszám és mobilszám esetén a Facebook, mint platform már ismeri 
az érintett telefonszámát és/vagy mobilszámát, mivel korábban a felhasználónak meg 
kellett ezeket  adnia. E-mail  és/vagy mobilszám automatikus,  a  felhasználó kifejezett 
beleegyezése  nélküli  akvirálása  nem  lehetséges,  mert  a  platformszabályok  sem 
engedik  és  erre  a  szoftver  sem  képes.  Ezen  adatokat  a  Facebook  nem  adja  át  az 
adatkezelő,  azaz  a  WinWithMe  előfizetője  részére.  Ez  csak  akkor  lehetséges,  ha  a 
felhasználó  maga  egy  doubt-opt-in  folyamat  részekéént  ismételt  beleegyezését 
nyilvánítja  ki  explicit  kérdésre  válaszolva,  és  ezen  önkéntes  döntése  digitálisan 
dokumentált beleegyezésként kerül eltárolásra. Ezt követően a szoftver megkapja az 
e-mail címet és/vagy a mobilszámot. 

6.  A WinWithMe szoftver egy konkrét instance-ával a Facebook nyilvános platformszabályai 

szerint lehetséges csak a kapcsolatbalépés. Ennek három módja van: 

- 

- 

- 

felhasználói  üzenet  közvetlenül  a  Messenger  csatorna  és/vagy  a  vonatkozó 
Facebook oldal részére, 

ha  a  private  reply  funkció  aktív,  akkor  komment  publikálása  a  felhasználó 
részéről az adott Messenger csatorna „gazda oldalán” a Facebookon; 

speciális, ún. click-to-messenger Facebook-hirdetésre való kattintás után. 

Mindhárom  esetben  a  kapcsolatfelvétel  első  kinyilvánítója  a  felhasználó.  Az  önkéntes 
felhasználói kapcsolatfelvétel után továbbra sem történik automatikus feliratkoztatás, így 
adat sem kerül át a WinWithMe feldolgozásába. Ehhez az szükséges, hogy a felhasználó 
feliratkozási szándékra vonatkozó kérdésre igen választ adjon. Ha nem teszi ezt, nem kerül 
feliratásra. A feliratkozási beszélgetések az ügyfelek, mint adatkezelők által konfigurálható 
megoldások. 

Egy  Messenger  csatorna  nem  kapcsolható  be,  ha  a  le-  és  feliratkozás  lehetősége  a 
csatorna menüjén keresztül egy kattintás távolságra nem érhető el. A Facebook kikapcsolja 
a Messenger csatornát, ha ezekkel a beállításokkal nem rendelkezik. Ugyanígy kötelező a 
vonatkozó  adatkezelő  adatvédelmi  szabályzatának  a  közvetlen  linkelése,  amelyet  a 
Facebook, mint platform automatizáltan ellenőriz. 

7.  A  GmbH  nem  adatkezelője  semmilyen  adatnak,  így  nem  rendelkezik  semmiféle 

adatbázissal. 

8.  A vonatkozó projekt részeként két CRM rendszer tárolja az adatokat, az egyik az Action 
Network licensz, a másik a WinWithMe. Előbbi kezeli a teljes adatbázist, ideértve az e-mail-
küldést is, és a feliratkozási oldalakon keresztül az állampolgárok által megadott adatokat; 
utóbbi kezeli – kizárólagosan – a Facebook Messenger csatornán keresztül megszerzett 
adatokat az állampolgár digitálisan dokumentált beleegyezése után. 

Az adatbázishoz hozzáféréssel kizárólag a GmbH informatikai vezetője és a Datadat Kft. 
erre kijelölt munkatársai rendelkeznek internetes kapcsolat révén webböngészőn keresztül, 
amelynek igazolására képernyőképek becsatolása történt. 

9.  A GmbH semmilyen adatnak nem adatkezelője, így adatkezelés helyére vonatkozóan nem 

tud nyilatkozni. 

4 

A  GmbH  által  licenszelt  szoftverek  adatfeldolgozási  helyével  kapcsolatos  információk  a 
szoftverek weboldalain érhető el:  

- 

- 

Action  Network  szoftverhez  kapcsolódóan  a  https://actionnetwork.org/terms/ 
és a https://actionnetwork.org/privacy/ oldalakon,  

a  WinWithMe  szoftverrel  kapcsolatban:  Records  Management  Policy: 
winwith.me/privacy 

10. A  GmbH által  licenszelt  és  üzemeltetett  szoftverek minden  feliratkozási és  adatrögzítési 
pillanatban közvetlenül, egy kattintáson belül kötelezően, kitörölhetetlenül hozzáférhetővé 
teszik  a  vonatkozó  adatfeldolgozás  adatkezelőjének  adatvédelmi  szabályzatát,  amelyre 
vonatkozóan a GmbH az ügyfeleit kioktatja és csak ezen paraméterek teljesülése esetén 
működtetik a szoftvereket.  

Mivel a GmbH nem adatkezelő a Hatóság megkeresésének tárgyában, így a tájékoztatás 
tartalmáról és módjáról nem áll módjában tájékoztatást adni. 

11. A  GmbH  az  SMS-ek  kiküldésének  tárgyában  a  Hatóság  megkeresésének  témájában  a 
SzondaPhone  Kft.-vel,  mint  adatfeldolgozóval  működött  együtt  (GmbH,  mint  ügyfél  – 
SzondaPhone Kft., mint szolgáltató). 

A  WinWithMe  szoftver  vonatkozásával  a  GmbH  a  Datadat  OÜ-vel,  mint  adatfeldolgozó 
alvállalkozóval működött együtt. 

A vonatkozó szerződés/keretszerződés másolatát a GmbH a válaszlevélhez mellékelte. 

12. A GmbH nem használt közvetlenül programot SMS küldésre. Ezt a munkát és az ehhez 

kapcsolódó adatfeldolgozást a SzondaPhone Kft. végezte. 

13. A  Hatóság  SMS-küldések  során  megkeresett  telefonszámok  megküldésére  vonatkozó 
felhívására  a  GmbH  akként  nyilatkozott,  hogy  a  standard  adatvédelmi  gyakorlatának 
részeként  2021.  december  31-ével  megsemmisített  minden  olyan  származtatott 
adatfeldolgozásból  származó  információt,  amely  a  jelen  ügy  tárgyát  képező  kimenő 
üzenetküldéshez  kapcsolódott.  Így  jelenleg  már  nem  rendelkezik  a  meghatározott 
időszakra vonatkozó adatbázis-leválogatásokkal. 

14. Az  SMS-küldés  során  alkalmazott  kiválasztási  módszerre  vonatkozó  kérdésre  a  GmbH 
előadta, hogy a konkrét küldések tárgyában az adatkezelő szabja meg a feladatot, erre 
vonatkozóan  ő  tud  nyilatkozni.  A  Hatóság  megkeresésében  tárgyalt  SMS  minden  olyan 
számra  kiküldésre  került,  amelyet  az  adatkezelő  megfelelő  adatvédelmi  felhatalmazás 
birtokában az adott időszakban jogszerűen kezelt, szűrő-leválogatás nélkül. 

15. A Datadat Kft. feladatszabása alapján, az adatkezelő utasítására figyelemmel a kiküldött 
SMS-ek minden esetben hiperlinket tartalmaztak egy olyan weboldalra, amely a vonatkozó 
feliratkozási lehetőség felkínálása mellett minden adatvédelmi tájékoztatást is biztosított. 
Bármiféle adatmegadás az állampolgárok részéről az adott, linkelt felületen önkéntes volt. 
Ennek elérhetősége: https://karacsonygergely.hu/segitunkszavazni/ 

 

A  DatAdat  Kft.  a  Hatóság  megkeresésében  foglalt  kérdésekkel  kapcsolatban  az  alábbi 

vi) 
nyilatkozatokat adta:  

1.  A  Datadat  Kft.  ilyen  telefonszámoknak  nem  előfizetője,  nem  volt  adatkezelője  ilyen 

számokon történő kiküldéseknek soha, semmilyen formában. 

2.  A Datadat Kft. a GmbH-t, mint alvállalkozót vette igénybe adatfeldolgozóként, és az SMS-

küldéssel megbízott alvállalkozó bevonásának céljából. 

3.  Az SMS-küldéshez használt telefonszámra vonatkozóan információval nem rendelkeznek, 
az  ezt  végző  alvállalkozó erre  vonatkozóan  nem vállalt szerződéses kötelezettséget,  és 
erről tájékoztatást a Datadat Kft. részére nem adott. 

Az SMS-küldésre a Kilencvenkilenc Mozgalom Egyesülettől, mint adatkezelőtől kapott 
megbízást  a  Datadat  Kft,  a  társaság  az  SMS-küldések  vonatkozásában  kizárólag 

5 

adatfeldolgozó. A megbízási szerződés másolatát azonban a Hatóság részére megküldeni 
nem  tudja,  mivel  a  Nemzeti  Adó-  és  Vámhivatal  Bűnügyi  Főigazgatósága  Központi 
Nyomozó Főosztály (a továbbiakban: NAV Bűnügyi Főigazgatóság) által a Datadat Kft.-vel 
szemben indított büntetőügyben folyó nyomozás során a 2022. október 17-én a társaság 
székhelyén foganatosított foglalás során minden, a jelen ügyhöz is kapcsolódó ügyfél- és 
alvállalkozói szerződés lefoglalásra került. 

4.  A  Datadat  Kft.  adatvédelmi  gyakorlata  szerint  az  adatkezelésre  vonatkozó  adatbázis-
szeleteket  és  dokumentációt  e-mail  formában  az  adatfeldolgozással  érintett  alanyok 
védelmében  rendszeresen  törlik,  így  a  vonatkozó  adatbázis-részlettel  is  így  járt  el  a 
társaság, így további dokumentációt megküldeni nem tud. 

5.  A  hivatkozott  SMS-ek  szövege  mozgósítási  célú  volt,  amely  a  feliratkozási  csatornákon 
keresztül rögzített telefonszámokra került kiküldésre a GmbH, mint adatfeldolgozó által. A 
cél az előválasztási szavazás napjára vonatkozó további regisztrációs link kiküldése volt. 

6.  A Datadat Kft. a nyilatkozata szerint csak olyan telefonszámokra történő kiküldésre adott 
utasítást az  adatkezelő  nevében,  amelynek  az  adott  pillanatban  az adatkezelő jogszerű 
adatkezelője volt a legjobb tudomásunk szerint. 

7.  A  Datadat  Kft.-nek  nincs  információja  arról,  hogy  az  adatkezelő  milyen  módon  építette 
adatbázisát. A Datadat Kft. a GmbH-tól, mint alvállalkozójától egyéb szolgáltatások mellett 
SMS-küldési,  CRM-rendszer  üzemeltetési,  Facebook  Messenger  chatbot  csatorna 
üzemeltetési, online feliratkozási weboldalak kialakítását támogató szoftver üzemeltetési 
és  tömeges  e-mail  küldési  szolgáltatást  rendelt  meg.  A  GmbH  ezek  során  kizárólag 
adatfeldolgozó volt, erre adott megbízást a Datadat Kft. a részére. 

A Datadat Kft. az Action Network és a WinWithMe szoftverek telepítését és üzemeltetését 
rendelte meg a tárgyidőszakban a GmbH-tól, a Datadat Kft. azonban nyilatkozata szerint 
jelenleg ezen ügyfélkörnyezetekhez nem rendelkezik hozzáféréssel. Nyilatkozata szerint a 
kft.  a  vonatkozó  szoftvereknek  nem  jogtulajdonosa,  nem  fejlesztője  és  a  vizsgálat  által 
érintett időszakban, 2021 szeptemberében sem volt az. 

8.  Az  adatbázishoz  hozzáféréssel  kizárólag  a  GmbH,  mint  alvállalkozó  adatfeldolgozó 
informatikai vezetője, és a Datadat Kft. ügyfeleinek a kft. által kijelölt munkatársai férhettek 
hozzá, internetes kapcsolat révén. 

9.  Az adatvédelmi tájékoztatással kapcsolatban előadta, hogy tudomásuk szerint az Action 
Network  feliratkozási  oldalak  és  e-mailek  tartalmaznak  beépítetten  linket  az  adatkezelő 
adatvédelmi politikájára és a leiratkozás lehetőségére vonatkozóan. A WinWithMe szoftver 
pedig a Facebook Messenger platformszabályaival összhangban eltávolíthatatlan módon 
tartalmaz  a  Messenger  ún.  hamburgermenüjén  keresztül,  egy  kattintáson  belül  linket  a 
leiratkozásra és az adatkezelő adatvédelmi politikájára. A Facebook az ezek nélkül indított 
Messenger csatornákat letiltja. 

10. A Datadat Kft. közvetlenül nem küldött SMS-t a vizsgálat tárgyában, és közvetlenül nem 
szerződött  tárgybeli  alvállalkozóval,  így  az  SMS-küldő  programról  nyilatkozata  szerint 
információt adni nem tud. 

11. A  Datadat  Kft.  standard  adatvédelmi  gyakorlatának  részeként  2021.  december  31-ével 
megsemmisített  minden  olyan  származtatott  adatfeldolgozásból  származó  információt, 
amely a vizsgálat tárgyát képező kimenő üzenetküldéshez kapcsolódott, így jelenleg már 
nem rendelkezik a meghatározott időszakra vonatkozó adatbázis-leválogatásokkal. 

12. A megkeresés tárgyában szegmentáció, profilozás, célcsoportképzés nem történt. Minden, 

az adatkezelő által az adott időszakban kezelt mobilszámra történt kiküldés. 

13. Az adatkezelő utasítására kiküldött üzenetek tartalmaztak egy linket egy weboldalra, amely 

tartalmaz információt az érintetti jogokra vonatkozóan. 

 

vii) 
A Hatóság a Datadat Kft. által hivatkozott, a NAV Bűnügyi Főigazgatósága által lefoglalt 
szerződés másolatának megszerzése  érdekében megkereste  a  NAV  Bűnügyi Főigazgatóságát, 

6 

amely  megkeresésre  válaszul  a  NAV  Bűnügyi  Főigazgatósága  megküldte  a  Kilencvenkilenc 
Mozgalom  Egyesület  (megbízó)  és  a  Datadat  Kft.  (megbízott)  között  2021.  július  15-én  kelt 
megbízási keretszerződés másolatát. 

A  Kilencvenkilenc  Mozgalom  Egyesület  (a  továbbiakban:  Egyesület)  a  Hatóság 

viii) 
megkeresésében foglalt kérdésekkel kapcsolatban az alábbiakat nyilatkozta: 

1.  Az Egyesület mint adatkezelő az adatfeldolgozójaként eljáró Datadat Kft.-n keresztül küldte 
ki a vizsgálattal érintett SMS üzeneteket. Az Egyesületnek nincs tudomása arról, hogy más 
személy vagy szervezet azonos tartalmú SMS-eket küldött-e ki. 

2.  Az  SMS-ek  küldését  technikailag  a  Datadat  Kft.  adatfeldolgozó  végezte,  így  az 
Egyesületnek  nincs  tudomása  arról,  hogy  az  üzenetek  feladójaként  milyen  telefonszám 
szerepelt, így arról sem, hogy azok kiküldése a Hatóság által megjelölt telefonszámokról 
történt-e. 

Az  SMS-ek  küldésére  nem  harmadik  személy  megbízásából,  vagy  harmadik  személy 
döntése alapján került sor. 

3.  Az Egyesület az SMS-ek küldése során adatkezelőként járt el. 

4.  Az  Egyesület  2021  nyarától  egyrészt  a  kilencvenkilenc.hu  és  a  karacsonygergely.hu 
oldalakon  keresztül  az  érintettektől  való  közvetlen  adatfelvétellel  gyűjtött  szimpatizánsi 
adatokat, így név, lakcím, telefonszám, e-mail adatokat. A személyes adatok megadását 
követően  az  érintetteknek a  jelölőnégyzet  bejelölésével nyilatkoznia  kellett  arról,  hogy a 
jelölőnégyzet mellett linkelt adatkezelési tájékoztatót megismerte és az abban foglaltakat 
elfogadja. Ezt követően a következő oldalon külön is meg kellett erősíteni a kapcsolattartási 
céllal  való  adatkezeléshez  való  hozzájárulást.  Az  így  megadott  adatok  ezt  követően 
automatikusan,  külön  emberi  beavatkozás  nélkül  az  adatfeldolgozó  Datadat  Kft.  által 
biztosított CRM rendszerbe kerültek. 

Ezen túlmenően az Egyesület a WinWithMe elnevezésű Facebook applikációval is gyűjtött 
szimpatizánsi adatokat. Az applikáció a Facebook platformszabályaival összhangban csak 
akkor teszi lehetővé a Facebook regisztráció során megadott egyes felhasználói adatok 
megszerzését, ha ahhoz az érintett az adatvédelmi tájékoztató linkjének feltüntetése után 
az  érintett  adatok  tételes  megjelölésével  ahhoz  hozzájárulást  ad.  Az  így  megadott 
hozzájárulást  követően  ezek  a  személyes  adatok  (név,  telefonszám,  e-mail)  szintén  az 
adatfeldolgozó Datadat Kft. által biztosított CRM rendszerbe kerültek. 

5.  A  WinWithMe  szoftver  a  Facebook  Messenger  üzenetküldő  alkalmazásra  épülő 
programozott, automatizált üzenetküldő alkalmazás, amely a Facebook nyilvános, kódolt 
informatikai 
keresztül  a  Facebook  Messenger 
platformszabályai alapján képes adatok adatbázisba rendezésére. 

kapcsolódási  pontján 

(API) 

A Facebook Messenger platformszabályai szerint harmadik fél által fejlesztett üzenetküldő 
szoftverek csak és kizárólag azon Facebook felhasználók adataihoz férhetnek hozzá, akik 
maguk  önkéntesen  kinyilvánítják  beleegyezésüket  abba,  hogy  az  adott  Facebook 
közszereplői  oldaltól  –  amelyhez  a  konkrét  Facebook  Messenger  csatorna  kapcsolásra 
kerül  –  üzenetet  kaphassanak.  A  platformszabályok  egyfelől  nem  teszik  lehetővé 
(informatikailag  sem),  hogy  más  oldal  Messenger  csatornája  ezen  hozzájárulás  alapján 
üzenetet  küldhessen,  másfelől  pedig  nem  teszik  lehetővé  azt  sem,  hogy  leiratkozott 
felhasználó részére a harmadik fél szoftvere üzenetet küldjön. 

A  Facebook  vonatkozó  nyilvános,  kódolt,  biztonságos  hozzáférésű  API-ja  erősen 
korlátozott mennyiségű adatot ad át a feliratkozókról. A Facebook API alapesetben csak 
az  opt-inelt  felhasználó  vezetéknevét  és  keresztnevét,  továbbá  egy,  csak  az  adott 
csatornára  értelmezhető  ún  PSID-t  (page  scoped  user  ID)  adja  át  a  harmadik  fél  által 
fejlesztett  szoftver  számára.  Ezen  túlmenően  a  WinWithMe  szoftver  képes  arra,  hogy 
ismételt, külön, egyedi, önkéntes és dokumentált felhasználói beleegyezés után tárolja a 
feliratkozott felhasználónak a Facebook felé megadott e-mail címét vagy mobilszámát. 

7 

6.  A  WinWithMe  szoftverrel  működtetett  üzenetküldő  alkalmazás  feliratkozója  akkor  lehet 
valaki,  ha  Facebook  felhasználóként  az  adott  Facebook  közszereplői  oldalhoz  kapcsolt 
Facebook Messenger csatornán opt-inelt a következő formák valamelyikével: 

- 

- 

- 

a felhasználó által az adott Facebook Messenger csatornájának írt üzenettel 
előhívott felhívásra adott kifejezett beleegyezéssel; 

az  adott  Facebook  oldalon 
beszélgetésben adott kifejezett beleegyezéssel; 

tett  kommenteléssel  előhívott  Messenger 

az  adott  Facebook  oldal  hirdetésre  való  rákattintással  előhívott  Messenger 
beszélgetésben adott kifejezett beleegyezéssel.  

Önmagában  a  csatornának  írt  üzenet,  a  kommentelés  vagy  a  hirdetésre  kattintás  nem 
iratkoztat  fel,  csak  ha  az  ennek  nyomán  megjelenő  felhívás  alapján  a  felhasználó 
kifejezetten beleegyezik a feliratkozásba. 

7.  Az Egyesület gyakorlatában előfordult olyan érintetti igény, amikor az érintett azzal kereste 
meg az Egyesületet, hogy nem adta meg a telefonszámát senkinek, majd az igény intézése 
során  kiderült, hogy az  érintett  saját  maga  által is elismerten  elfeledkezett  arról,  hogy a 
Facebook chatboton keresztül hozzájárulást adott az adatainak kezeléséhez, ilyen esetben 
azonban az Egyesület az érintetti igény alapján a személyes adatot törölte. 

8.  Az Egyesület fentiek alapján jelenleg 63.313 érintettnek kezeli ily módon a hozzájárulása 
alapján a személyes adatait. Az egyes felhasználók közül azonban nem adta meg mindenki 
mindegyik jelzett adatát. 

9.  Mivel az adatfeldolgozó Datadat Kft. a két szoftver licenszelését immár nem biztosítja, az 
adatokat jelenleg az Egyesület csv formátumban egy pendrive-on tárolja, amely fizikailag 
az Egyesület ügyvezetőjének megbízásából az Egyesület egyik tagja budapesti lakásában 
őrzi. A csv formátumból fakadóan menüszerkezete jelenleg nincs az adatbázisnak. 

10. A regisztráció során az érintetteknek a jelölőnégyzet bejelölésével nyilatkoznia kellett arról, 
hogy  a  jelölőnégyzet  mellett  linkelt  adatkezelési  tájékoztatót  megismerte  és  az  abban 
foglaltakat elfogadja. A Facebook applikáció keretében adott hozzájárulás esetén ugyanez 
a  link szerepelt  a Facebook  által megkövetelt  policy  feltüntetése  során. Az adatkezelési 
tájékoztató a https://kilencvenkilenc.hu/adatkezelesi-tajekoztato/ címen elérhető. 

11. Az  Egyesület  a  Datadat  Kft.-t  vette  igénybe  adatfeldolgozóként.  Az  adatfeldolgozó 
rendelkezik  ismerettel  arról,  hogy  az  SMS-ek  kiküldéséhez,  mint  technikai  művelethez 
milyen  szoftvert  használt.  Az  SMS-eket  mindazok  részére  kiküldte  az  Egyesület,  akik 
telefonszámuk  kezeléséhez  hozzájárultak.  Az  Egyesületnek  nincs  arra  vonatkozó 
ismerete,  hogy  milyen  telefonszámokról  kerültek  kiküldésre  az  üzenetek.  Az  Egyesület 
azon  telefonszámok  listáját  csatolta,  amelyekre  az  SMS-küldést  a  Datadat  Kft-től,  mint 
adatfeldolgozótól megrendelte. 

12. Az  SMS-ek  szövegében  szereplő  linken  elérhető  weboldal  tartalmazta  az  érintetti  jogok 

érvényesítésére vonatkozó tájékoztatást is. 

13. A beérkezett érintetti kérelmeket az Egyesület megválaszolta. 

 

ix) 
A Hatóság a tényállás teljeskörű tisztázása érdekében több alkalommal felhívta továbbá az 
Egyesületet,  hogy  küldje  meg  a  Datadat  Kft.-vel  a  vizsgálattal  érintett  SMS-küldéshez 
kapcsolódóan kötött szerződése másolatát annak valamennyi mellékletével együtt. Az Egyesület 
a  Hatóság  megkereséseit  a  letöltési  igazolás  tanúsága  szerint  átvette,  válaszlevél  azonban  a 
megkeresésekre nem érkezett. 

 

 

 

 

8 

1. A feltárt tényállás alapján az adatkezelés rövid összefoglalása 

B) A Hatóság megállapításai 

A Hatósághoz érkezett bejelentés szerint a bejelentő részére 2021. szeptember 14. és 20. között 
a +36303444081-es és a +36303444674-es telefonszámokról az A./ii. pontban ismertetett tartalmú 
kéretlen SMS üzenetek érkeztek. 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

Az SMS üzenetek küldésére az Egyesület adott megbízást. Az Egyesület a nyilatkozata 
szerint adatkezelőnek tekinthető az SMS küldések vonatkozásában. 

A megbízás alapján az SMS üzeneteket minden, az Egyesület által az adott időszakban 
kezelt mobiltelefonszámra elküldték. 

Az Egyesület az SMS üzeneteket a Datadat Kft.-n keresztül küldte ki. 

A  Datadat  Kft.  az  SMS-ek  küldése  során  alvállalkozójával,  a  Datadat  GmbH-val 
működött  együtt.  A  GmbH  nem  használt  közvetlenül  programot  az  SMS-küldésre, 
hanem az SMS-küldések lebonyolítása során a SzondaPhone Kft.-vel működött együtt. 

A  Datadat  Kft.  a  Datadat  GmbH-tól  a  tárgyidőszakban  az  Action  Network  és  a 
WinWithMe  CRM  rendszerek  telepítését  és  üzemeltetését  rendelte  meg. A  GmbH  a 
nyilatkozata  szerint  ezen  adatgyűjtési  módszerek  működtetésével  támogatta  az 
adatgyűjtést, mint adatfeldolgozó alvállalkozó. 

-  Az Action Network nevű CRM rendszer egy e-mail küldő és feliratkozási szoftver, 
amely  kezeli  a  teljes  adatbázist,  ideértve  az  e-mail  küldést  is  és  a  feliratkozási 
oldalakon  keresztül  az  állampolgárok  által  megadott  adatokat;  a  szoftver  tehát 
alkalmas arra, hogy az adatkezelő egyedi feliratkozási weboldalakat konfiguráljon és 
ezeken keresztül úgy gyűjtsön adatokat, hogy bármilyen adat elmentéséhez az érintett 
digitálisan dokumentált beleegyezésére van szükség. 

-  A  WinWithMe  CRM  rendszer  kezeli  kizárólagosan  a  Facebook  Messenger 
csatornán keresztül megszerzett adatokat; a szoftver tehát egy Facebook Messenger 
üzenetküldő  alkalmazás,  amely  a  Facebook  platformszabályai  alapján  kizárólag  az 
érintett  digitálisan  dokumentált,  kifejezett  beleegyezése  esetén  kezel/dolgoz  fel 
érintettől származó személyes adatot. 

Az adatbázishoz kizárólag a Datadat GmbH informatikai vezetője és a Datadat Kft.- 
kijelölt munkatársai férnek hozzá internetes kapcsolat révén, webböngészőn keresztül. 

(vi) 

Az  Egyesület  a  kilencvenkilenc.hu  és  a  karacsonygergely.hu  oldalakon  keresztül  az 
érintettektől való közvetlen adatfelvétellel gyűjtött név, lakcím, telefonszám és e-mail 
cím személyes adatokat. Az érintettek által megadott adatok automatikusan a Datadat 
Kft. által biztosított CRM rendszerbe kerültek. 

Az  Egyesület  továbbá  a  WinWithMe  Facebook  applikációval  is  gyűjtött  személyes 
adatokat. Az  oldalon  megadott  érintetti  hozzájárulást  követően  a  személyes  adatok 
(név,  telefonszám,  e-mail)  szintén  a  Datadat  Kft.  által  biztosított  CRM  rendszerbe 
kerültek. 

Az  Egyesület  a  megjelölt  oldalakon  történt  adatmegadással  és  érintetti hozzájárulás 
alapján több, mint 63.000 érintett személyes adatát kezeli. 

(vii) 

A SzondaPhone Kft. a Datadat GmbH megbízásából SMS üzenetküldési szolgáltatást 
végzett,  ennek  során  119.776  érintettet  kerestek  meg.  Az  SMS  üzenetekkel 
megkeresendő telefonszámokat a Datadat GmbH adta át e-mailben, az SMS-küldés a 
teljes, GmbH által átadott telefonszám-lista számaira megtörtént.  

(viii)  Az SMS-küldéssel összefüggésben az érintettek tájékoztatása az SMS üzenetekben 

elhelyezett hiperlinken keresztül történt.  

(ix) 

A  regisztráció  során,  személyes  adataik  megadásakor  a  feliratkozási  oldalon  az 
érintetteknek  be  kellett  jelölniük  az  „Elolvastam,  és  elfogadom  az  adatvédelmi 
nyilatkozatot”  előtti 
jelölőnégyzetet.  Az  adatvédelmi  nyilatkozat  hiperlink  a 
https://kilencvenkilenc.hu/adatvedelmi-tajekoztato/  oldalra  navigált  (az  oldal  alatt  az 

9 

adatvédelmi tájékoztató jelenleg már nem elérhető). A Facebook applikáció keretében 
adott hozzájárulás esetén ugyanez a link szerepelt a Facebook által megkövetelt policy 
feltüntetése során az Egyesület nyilatkozata szerint. 

 

2.  Az  adatkezelés  folyamata,  az  adatkezelésben  betöltött  szerepek  tisztázása  az  SMS-
küldésekkel összefüggésben megvalósult adatkezelés tekintetében 
 
2.1 A GDPR 4. cikk 7. pontjának fogalommeghatározása szerint adatkezelő az a természetes vagy 
jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely a személyes adatok 
kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt meghatározza, míg a 8. pontjában 
foglaltak szerint adatfeldolgozó az a természetes vagy jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség 
vagy bármely egyéb szerv, amely az adatkezelő nevében személyes adatokat kezel. 
 
Az  adatkezelő  és  az  adatfeldolgozó  GDPR  szerinti  fogalmáról  szóló  7/2020.  sz.  EDPB 
iránymutatásban  (a  továbbiakban:  7/2020.  sz.  iránymutatás)  foglaltak  szerint  az  adatkezelő 
fentiekben  ismertetett  fogalmi  elemei  közül  a  „meghatározza”  kifejezés  az  adatkezelőnek  a 
döntéshozatali jogkör gyakorlása révén az adatkezelésre gyakorolt befolyására utal. Az adatkezelő 
az,  aki/amely  meghatározza  az  adatkezelés  egyes  kulcsfontosságú  elemeit.  Ennek 
megállapításához meg kell vizsgálni a konkrét adatkezelési műveleteket, és meg kell érteni, hogy 
ki  határozza  meg  azokat,  azaz  megvizsgálni,  hogy  miért  került  sor  a  konkrét  adatkezelésre,  ki 
határozott úgy, hogy az adatkezelést meghatározott célból el kell végezni. 
 
Az adatkezelő meghatározásának lényeges építőeleme az adatkezelő befolyása az adatkezelés 
céljaira és eszközeire. A célok és eszközök meghatározása annak eldöntését jelenti, hogy miért 
és hogyan történik az adatkezelés. Egy konkrét adatkezelési művelet esetében az adatkezelő az 
a szereplő, aki meghatározza, hogy az adatkezelésre miért kerüljön sor – azaz milyen célból, vagy 
miért  –  és  hogy  e  cél  hogyan  érhető  el,  azaz  milyen  eszközöket  kell  alkalmazni  a  cél  elérése 
érdekében. A GDPR. 4. cikkének 7. pontja értelmében az a jogi személy, aki befolyást gyakorol a 
személyes adatok kezelésére, részt vesz a kezelés céljainak és módjának meghatározásában. Az 
adatkezelőnek mind  az  adatkezelés  céljáról,  mind  annak  módjáról  döntenie  kell.  Az  adatkezelő 
nem  állapodhat  meg  csak  a  cél  meghatározása  után,  döntést  kell  hoznia  az  adatkezelés 
eszközeiről  is.  Ezzel  szemben  az  adatfeldolgozóként  eljáró  fél  soha  nem  határozhatja  meg  az 
adatkezelés célját. 

Az  iránymutatás  fentieken  túl  kiemeli,  hogy  mindenkinek,  aki  úgy  dönt,  hogy  adatokat  kezel, 
mérlegelnie kell, hogy ez érint-e személyes adatokat, és ha igen, milyen kötelezettségek állnak 
fenn a GDPR értelmében. Valamely szereplő akkor is „adatkezelőnek” minősül, ha nem céloz meg 
szándékosan  személyes  adatokat,  vagy  tévesen  állapította  meg,  hogy  nem  kezel  személyes 
adatokat. 

2.2  A  feltárt  tényállás  alapján  az  Egyesület  megbízásából  mozgósítási  célú  SMS  üzenetek 
küldésére  került  sor  az  Egyesület  feliratkozási  csatornáin  rögzített  érintetti  telefonszámokra,  az 
SMS-küldés célja az előválasztási szavazás napjára vonatkozó további regisztrációs link kiküldése 
volt. 
 
Az  Egyesület  az  SMS-küldésre  a  Datadat  Kft.-nek  adott  megbízást,  a  Datadat  Kft.  pedig  a 
feliratkozási csatornákon keresztül rögzített telefonszámokra történő SMS-küldéssel megbízta a 
Datadat  GmbH-t.,  amely  társaság  annak  technikai  lebonyolításával  a  SzondaPhone  Kft.  „v.a.”-t 
bízta meg.  
 
2.3 Az Egyesület a Hatóság megkeresésére küldött válaszlevelében azt nyilatkozta, hogy az SMS-
küldéssel kapcsolatban az adatkezelő az Egyesület. 
 
A  Datadat  Kft.,  a  Datadat  GmbH  és  a  SzondaPhone  Kft.  az  általuk  nyújtott  szolgáltatással 
összefüggésben megvalósuló adatkezelés tekintetében magukat adatfeldolgozónak tekintették. 
 
2.4 A feltárt tényállás alapján – ezen belül a 2021. szeptember 1-jén kelt, a Datadat GmbH és a 
SzondaPhone Kft. „v.a.” között létrejött szerződésben foglaltak és a szerződő felek nyilatkozatai 

10 

támogatta  az  Egyesület  adatgyűjtését,  amely  szoftverek 

alapján  –  a  SzondaPhone  Kft.  „v.a.”  a  vizsgált  adatkezeléssel  összefüggésben  kizárólag  SMS 
üzenetküldési tevékenységet végzett, azaz az üzenetküldés technikai lebonyolításában vett részt. 
 
Az SMS-üzenetek küldéséhez használt telefonszámokat a Datadat GmbH adta át a SzondaPhone 
Kft.-nek, illetve az SMS-üzenetek szövegét is a GmbH biztosította az előzőekben hivatkozott, 2021. 
szeptember  1.-i  szerződésben  foglaltak  szerint  (szerződés  2.  pont  harmadik  bekezdése: 
„Converting the information sent by the customer into SMS format and then sending it to the list of 
mobile  phone  numbers  provided  by  the  customer.”).  A  GmbH  továbbá  a  telefonszám 
adatgyűjtéshez kapcsolódóan látott el feladatokat, így adatgyűjtési módszerekkel (a többek között 
az  v./5.  és  a  vii./4.  pontokban  bemutatott  Action  Network  és  a  WinWithMe  szoftverek 
licenszelésével) 
telepítését  és 
üzemeltetését a Datadat Kft. rendelte meg a tárgyidőszakban a GmbH-tól (a csatolt 2021. május 
1-jén  kelt,  a  Datadat  GmbH  és  a  Datadat  Kft.  között  létrejött  szerződésben  foglaltak  szerint  is, 
amely szerződés  1.  pontjában  és  az  A)  mellékletében  foglaltak szerint  a  Datadat  Kft.  az  alábbi 
szolgáltatásokat vette igénybe a GmbH-tól: „The Client is taking part in digital campaigns where 
the  Service  Provider  provides  online  advertisement  services,  robocall/sms  services,  digital 
campaign management and related digital consultancy services. And the service provider provides 
ad management services and creative production services.”).  
 
A  GmbH  a  nyilatkozata  szerint  nem  adatkezelője  semmilyen  adatnak  és  nem  rendelkezik 
semmiféle adatbázissal, ugyanakkor nyilatkozata szerint a szoftvereken keresztül gyűjtött adatokat 
tároló adatbázishoz hozzáféréssel kizárólag a GmbH informatikai vezetője, és a Datadat Kft. erre 
kijelölt munkatársai férnek hozzá. Ebből kifolyólag a GmbH és a Datadat Kft. az adatbázishoz való 
hozzáférés által képes adatkezelési műveletek végzésére is. 
 
A  Datadat  Kft.  a  feltárt  tényállás  alapján  megbízta  a  Datadat  GmbH-t,  hogy  a  feliratkozási 
csatornákon  keresztül  rögzített  telefonszámokra  történő  SMS-küldésre  adjon  megbízást  a 
SzondaPhone Kft. „v.a.”-nak,  
A  Datadat  Kft.  a  nyilatkozata  szerint  a  Datadat  GmbH-tól  SMS-küldési,  CRM-rendszer 
üzemeltetési, Facebook Messenger chatbot csatorna üzemeltetési, online feliratkozási weboldalak 
kialakítását támogató szoftver üzemeltetési és tömeges e-mail küldési szolgáltatást rendelt meg. 
A feliratkozási csatornákon keresztül gyűjtött személyes adatokat tároló adatbázishoz a Datadat 
Kft. kijelölt munkatársai ugyancsak hozzáféréssel rendelkeznek.  
 
Az  Egyesület  –  nyilatkozata  szerint  –  az  SMS-üzenetek  küldésére  a  Datadat  GmbH-nak  adott 
megbízást. Az SMS-üzenetek küldéséhez használt telefonszám adatokat az Egyesület weboldalán 
elérhető feliratkozási csatornákon és a WinWithMe Facebook Messenger alkalmazással gyűjtötték, 
amely  szoftverek  telepítését  a  Datadat  Kft.  rendelte  meg  a  Datadat  GmbH-tól.  (A  csatolt  2021. 
május  1-jén  kelt,  a  Datadat  GmbH  és  a  Datadat  Kft.  között  létrejött  szerződés  2.  pontjának 
felsorolása szerint GmbH által nyújtott szolgáltatások: i. Digital Advertisement Production; ii. Digital 
Campaign Management; iii. Robocall campaigns; iv. SMS campaigns; v. Call center services; vi. 
SAAS services: Digitribe, WinWithMe, Action Network, Custom Integration.) 
 
2.5  A  2.1.  pontban kifejtettek  szerint  az  adatkezelő  meghatározásának  lényeges  építőeleme  az 
adatkezelő  befolyása  az  adatkezelés  céljaira  és  eszközeire.  A Hatóság  a  fentiekben  kifejtettek 
alapján mind az Egyesület, mind a Datadat Kft., mind a Datadat GmbH adatkezelői minőségét 
megállapítja  a  vizsgált  adatkezelés 
tekintetében,  mivel  az  adatkezelés  eszközeinek 
meghatározásában és az adatkezelés módjának kialakításában a fentiekben ismertetettek szerint 
aktív szerepük volt. 

A  Hatóság  a  GDPR  26.  cikkében  foglaltak  alapján  megvizsgálta  továbbá  azt  is,  hogy  közös 
adatkezelőknek, vagy párhuzamos adatkezelőknek minősülnek. A GDPR 26. cikkében foglaltak 
szerint, ha az adatkezelés céljait és eszközeit két vagy több adatkezelő közösen határozza meg, 
azok közös adatkezelőknek minősülnek. 

iránymutatás  kiemeli,  hogy  „a  célok  és  eszközök 
Ehhez  kapcsolódóan  a  7/2020.  sz. 
meghatározásában  való  közös  részvétel  azt  jelenti,  hogy  egynél  több  jogalanynak  van  döntő 
befolyása  arra,  hogy  sor  kerül-e  az  adatkezelésre,  és  ha  igen,  hogyan”.  „A  közös  részvétel 

11 

megjelenhet például két vagy több szervezet által hozott közös döntés formájában, vagy két vagy 
több szervezet a célok és az alapvető eszközök tekintetében összehangolt döntéseiből eredhet.” 
„A döntések akkor tekinthetők a célok és eszközök tekintetében összehangoltnak, ha kiegészítik 
egymást,  és  szükségesek  ahhoz,  hogy  az  adatkezelésre  oly  módon  kerüljön  sor,  hogy 
kézzelfogható hatást gyakorolnak az adatkezelés céljainak és módjának meghatározására.” „Az 
összehangolt  döntések  azonosításának  fontos  kritériuma,  hogy  az  adatkezelés  nem  lenne-e 
lehetséges a két fél célokban és eszközökben való részvétele nélkül abban az értelemben, hogy 
az  egyes 
felek  által  végzett  adatkezelések  elválaszthatatlanok,  azaz  kibogozhatatlanul 
összekapcsolódnak”. 

Az iránymutatás kiemeli továbbá, hogy „a közös adatkezelés azt is megköveteli, hogy két vagy több 
szervezet  befolyást  gyakoroljon  az  adatkezelés  módjára.  Ez  nem  jelenti  azt,  hogy  a  közös 
adatkezelés fennállásához valamennyi érintett szervezetnek minden esetben meg kell határoznia 
az  összes  eszközt”.  „A  különböző  közös  adatkezelők  eltérő  mértékben  határozhatják  meg  az 
adatkezelés  módját  attól  függően,  hogy  ténylegesen  ki  van  abban  a  helyzetben,  hogy  ezt 
megtehesse”.  „Az  is  előfordulhat,  hogy  az  egyik  érintett  szervezet  biztosítja  az  adatkezelés 
eszközeit,  és  elérhetővé  teszi  azt  más  szervezetek  által  végzett  személyesadat-kezelési 
tevékenységek  céljára.  Az adatkezelés eszközeinek meghatározásában  az a  szervezet  is  részt 
vesz, amely dönt arról, hogy a személyes adatok meghatározott célból történő kezelése érdekében 
igénybe veszi ezeket az eszközöket”. 

 
A vizsgált adatkezeléssel összefüggésben a Hatóság megállapította, hogy az adatkezelés célját – 
azaz  az  előválasztási  szavazás  napjára  vonatkozó  további  regisztrációs  link  kiküldése  –  az 
Egyesület határozta meg. A Hatóság megállapítása szerint az adatkezelés eszközét azonban az 
Egyesület,  a  Datadat  Kft.  és  a  Datadat  GmbH  együttesen  határozta  meg:  egymást  megbízó 
láncolaton keresztül döntöttek arról, hogy SMS formájában kívánják az érintetteknek az üzenetet 
eljuttatni,  egymással  összehangoltan  döntöttek  arról,  hogy  az  SMS-üzenetek  küldéséhez 
telefonszám adatokra van szükség, amelyeket az Egyesület weboldalain létrehozott feliratkozási 
csatornákon  keresztül  tudnak  gyűjteni.  A  Datadat  Kft.  2021.  májusában  SMS-küldési,  CRM-
rendszer  üzemeltetési,  Facebook  Messenger chatbot  csatorna  üzemeltetési,  online  feliratkozási 
weboldalak  kialakítását  támogató  szoftver  üzemeltetési  és  tömeges  e-mail  küldési  szolgáltatást 
rendelt meg a Datadat GmbH-tól, továbbá megbízta a GmbH-t, hogy az konkrét, technikai SMS-
küldésre adjon megbízást a SzondaPhone Kft. „v.a.”-nak. Ezen eszközök végeredményben mind 
az  SMS-üzenetküldés  megvalósulásához 
járultak  hozzá,  amely  eszközök,  szükséges 
szolgáltatások meghatározásában közösen vettek részt és egymással összehangoltan döntöttek 
az  adatkezelés módjáról,  annak eszközeiről és megvalósításának módjáról,  amely adatkezelési 
műveletek egymástól elválaszthatatlanok és szorosan összefüggtek, ezek a megállapodások az 
adatkezelés  érdemi  folyamatának  kialakítását  jelentették  és  túlmutatnak  az  egyszerű  technikai 
végrehajtás,  technikai  műveletek  határán.  Mindez  az  infokommunikációs  megoldásokra,  az 
adatgazdaságra,  a  közösségi  média  üzleti  használatára,  a  politikai  marketingre  vonatkozóan 
speciális, adott esetben innovatív szakismeret meglétét feltételezi, melyet e gazdasági társaságok 
szolgáltatásként  nyújtanak.  Ezért  a  Hatóság  a  vizsgálat  eredményeként  arra  jutott,  hogy  az 
Egyesület, a Datadat Kft. és a Datadat GmbH közös adatkezelőknek minősülnek a vizsgált 
adatkezelés tekintetében. 
 
A Hatóság hangsúlyozza, hogy az adatkezelői felelősség alól nem lehet mentesülni oly módon, 
hogy szervezetek egymás megbízása által, többszöri szerződési konstrukcióval, lényegében egy 
szerződési  láncolaton  keresztül  próbálják  kikerülni  az  adatkezelői  felelősséget,  illetőleg  egy 
pénzügyileg  kevésbé  felelősségre  vonható  egyesület  mögé  bújva  próbálják  az  adatkezelésben 
betöltött szerepüket palástolni. Az elszámoltathatóság elvéből fakadóan az adatkezelő felelős az 
adatkezelés  megfelelőségéért  és  ezt  bizonyítania  is  tudni  kell,  akkor  is,  ha  adott  esetben  az 
adatkezelésben betöltött adatkezelői minőségét próbálja palástolni.  
 
A 7/2020. sz. iránymutatás is hangsúlyozza, hogy „nem lehetséges sem adatkezelővé válni, 
sem  pedig  kibújni  az  adatkezelői  kötelezettségek  alól  egyszerűen  oly  módon,  hogy  a 
szerződést úgy alakítják ki, hogy a ténybeli körülmények valami mást mondjanak”, mert az 
a  GDPR  26.  cikk  (3)  bekezdésének  kiüresítését  eredményezné.  Ezt  erősítette  meg  a  Fővárosi 

12 

Törvényszék  a  105.K.701.083/2023/9.  számú  ítéletében  is,  miszerint  „a  GDPR  26.  cikk  (1) 
bekezdése  az  adatkezelésből  fakadó  GDPR  által  előírt  feladatok  és a  feladatokhoz  kapcsolódó 
felelősség felosztását teszi lehetővé, és nem ad arra felhatalmazást, hogy az adatkezelők egyike 
mentesüljön  valamennyi  adatkezelői  felelősség  alól,  hiszen  ez  magát  az  adatkezelői  státuszt 
annulálná, és a GDPR 26. cikk (3) bekezdésének a kiüresedését eredményezné”. 

 
A Hatóság a fentiekhez kapcsolódóan kiemeli, hogy noha a GmbH közös adatkezelői minősége 
megállapítható, ugyanakkor a Hatóság megállapította, hogy a GmbH-val szemben joghatósággal 
nem  rendelkezik,  ezért  ezen  szervezet  tekintetében  megállapítást  nem  áll  módjában  tenni.  A 
Hatóság  hangsúlyozza  azonban,  hogy  a  jövőben  a  társaság  adatkezelését  érintő  ügyek  a  One 
Stop Shop keretében helyi ügyként kikérhetőek.  
 
 
3. Az adatkezelés jogszerűsége 
 
Az előző pontban megállapítottak szerint az SMS üzenetküldés vonatkozásában az Egyesület, a 
Datadat  Kft.  és  a  Datadat  GmbH  közös  adatkezelőknek  minősülnek.  Az  Egyesület  az  SMS-
küldéssel összefüggésben megvalósult adatkezelést a Datadat GmbH igénybevételével végezte, 
amely szervezet további alvállalkozót vett igénybe az SMS-küldéssel összefüggésben megvalósult 
adatkezelés, így az SMS-küldés technikai lebonyolításához és ahhoz szorosan kapcsolódóan az 
SMS-küldéshez felhasznált telefonszámok gyűjtéséhez. 
 
A  feltárt  tényállás  alapján  a  személyes  adatok  gyűjtése  egyrészt  a  kilencvenkilenc.hu  és  a 
karacsonygergely.hu feliratkozási oldalakon keresztül történt közvetlenül az érintettektől, továbbá 
a WinWithMe Facebook alkalmazással is gyűjtöttek szimpatizánsi adatokat. 
 
A kilencvenkilenc.hu weboldalon keresztül történt adatgyűjtés során a „Csatlakozz” menüponton 
keresztül  a  „manuális  csatlakozás”  alatt  lehetőség  volt  online  adatmegadással  a  csatlakozásra, 
illetve ezen manuális csatlakozás mellett a Facebookon keresztül történő jelentkezés lehetőségét 
is  felkínálta  az  oldal.  A  csatlakozást  az  alábbi  szöveggel  népszerűsítette  az  oldal:  „Legyen 
Karácsony Gergely Magyarország miniszterelnöke! Mindenkinek esélyt, mindenkinek jövőt, boldog 
életet  kínáló  hazát  teremtünk.  Itt  az  ideje,  hogy  új  politikát  építsünk,  ami  az  ország  99%-nak 
érdekeit képviseli a leggazdagabbak 1%-a helyett. Csatlakozz hozzánk! 
Az oldalon jelenleg ez a menüpont nem elérhető. 
 
A  csatlakozáshoz  az  alábbi  adatok  megadására  volt  lehetőség:  vezetéknév,  keresztnév,  e-mail 
elérhetőség, amely adatrubrikák *-gal voltak megjelölve.  
Lehetőség volt továbbá telefonszám, irányítószám és lakcím adatok megadására is, ezek mellett 
nem szerepelt a * jelölés. 
Az érintetteknek ezt követően a „Csatlakozom” gombra kattintás előtt az „Elolvastam és elfogadom 
az adatvédelmi nyilatkozatot” előtti jelölőnégyzet bejelölésével kellett nyilatkozniuk az adatvédelmi 
tájékoztatóban foglaltak elfogadásáról, amely tájékoztató egy hiperlinken keresztül a – jelenleg már 
ugyancsak  nem  elérhető  –  https://kilencvenkilenc.hu/adatkezelesi-tajekoztato/  oldalon  volt 
elérhető. 
 
Az  adatgyűjtés  fentieken  túl  a  https://karacsonygergely.hu  oldalon  történt,  amely  oldalon  a 
„Csatlakozz”  fülre  kattintva  az  oldal  ugyancsak  átnavigált  a  kilencvenkilenc.hu  weboldal 
előzőekben ismertetett felületére.  
 
Az adatkezelési tájékoztatóban foglaltak és az Egyesület nyilatkozata szerint is a szimpatizánsok 
közé történő, megjelölt oldalakon keresztül történő csatlakozás során megadott személyes adatok 
kezelésének jogalapja a GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti érintetti hozzájárulás. Az 
adatkezelés  célja  a  tájékoztató  szerint,  hogy  az  Egyesület  a  szimpatizánsaival  kapcsolatot 
tarthasson,  a  részükre  célzott  tájékoztatót  (hírlevél,  hirdetés)  küldhessen.  Az  adatkezelés 
időtartama az adatkezelési tájékoztatóban foglaltak szerint a hozzájárulás visszavonásáig tart. 
 
 

13 

3.1. Az adatkezelés jogalapja 

a)  A  GDPR  fogalommeghatározása  alapján  a  név,  e-mail  elérhetőség,  telefonszám  és  lakcím 
adatok az érintett személyes adatának, míg az adatokon elvégzett bármely művelet, így például az 
adatok gyűjtése, rögzítése, tárolása, felhasználása adatkezelésnek minősül. 

A  GDPR  rendelkezései  alapján  az  adatkezelés  jogszerűségéhez  számos  követelményt  kell 
teljesíteni. Ezek közül kiemelt szerepe van a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) és b) pontjában foglalt 
jogszerűség,  tisztességes  eljárás  és  átláthatóság,  valamint  a  célhoz  kötöttség  elvének.  Ezen 
túlmenően az adatkezelőnek a GDPR 6. cikk (1) bekezdésével összhangban álló jogalappal kell 
rendelkeznie az adatkezeléshez. 
 
Az adatkezelés jogalapjaként hivatkozott GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti hozzájárulás 
értelmében a személyes adatok kezelése jogszerű, ha az érintett hozzájárulását adta személyes 
adatainak egy vagy több konkrét célból történő kezeléséhez. 
 
Ahhoz, hogy az adatkezelő a hozzájárulás jogalapjára jogszerűen hivatkozhasson, a hozzájárulás 
valamennyi fogalmi elemének meg kell felelnie a rá vonatkozó követelményeknek. 
 
b)  Tekintettel  arra,  hogy  az  érintettek  a  megjelölt  weboldalakon  elérhető  információk  alapján  a 
csatlakozásukkal  egyúttal  politikai  véleményüket  is  kinyilvánították,  az  így  megadott  adatok 
egyúttal kifejezetten az érintettek politikai véleményére utaló információknak minősülnek, és mint 
ilyen, a GDPR 9. cikk (1) bekezdése értelmében különleges kategóriájú személyes adatoknak is 
minősülnek. 
 
A különleges kategóriájú személyes adatok kezelését a rendelet főszabályként tiltja, illetve szigorú 
feltételekhez köti. Ezen különleges kategóriájú személyes adatok többek között a GDPR 9. cikk (2) 
bekezdésében  foglaltak  szerint  abban  az  esetben  kezelhetőek,  ha  az  érintett  kifejezett 
hozzájárulását adta azok egy vagy több konkrét célból történő kezeléséhez. 
 
3.2 Az adatkezelés célja 
 
A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  a  személyes  adatok  kezelését  jogszerűen  és 
tisztességesen, valamint az érintettek számára átlátható módon kell végezni, ugyanezen bekezdés 
b) pontja rendelkezik továbbá a célhoz kötött adatkezelés elvéről, mely szerint személyes adatok 
gyűjtése csak meghatározott, egyértelmű és jogszerű célból történhet, és azokat nem kezelhetik 
ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon. 
 
A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  és  b)  pontja,  valamint  ezzel  összefüggésben  a  (39) 
preambulumbekezdés  kimondja  továbbá,  hogy  a  természetes  személyek  számára  átláthatónak 
kell  lennie,  hogy  a  rájuk  vonatkozó  személyes  adataikat  hogyan  gyűjtik,  használják  fel,  azokba 
hogy tekintenek bele vagy milyen egyéb módon kezelik, valamint azzal összefüggésben, hogy a 
személyes adatokat milyen mértékben kezelik és fogják kezelni. Az átláthatóság elve vonatkozik 
az érintetteknek az adatkezelés céljairól való tájékoztatására is. A személyes adatkezelés konkrét 
céljainak  explicit  módon  megfogalmazottaknak  és  jogszerűeknek,  továbbá  már  a  személyes 
adatok gyűjtésének időpontjában meghatározottaknak kell lenniük. 
 
A GDPR 13. cikke határozza meg, hogy melyek azok az információk, amelyekről az érintetteket 
tájékoztatni kell az adatok megszerzésének időpontjában. 
 
A  https://csatlakozz.kilencvenkilenc.hu/form/segitek  weboldalon  a  csatlakozásra  felhívó 
üzenet  szövegének  tartalma  nem  utal  arra,  hogy  az  érintettek  további  kapcsolattartási  célból 
csatlakoznának valamilyen meg nem nevezett közösséghez, illetve maga az adatgyűjtő felület sem 
tartalmaz  utalást  arra,  hogy  az  érintettek milyen  konkrét  célból  történő  adatkezeléshez  járulnak 
hozzá, illetve az adatgyűjtő felület szerint „csatlakoznak” valamihez. 
 
Ezzel  ellentétben  maga  az  adatkezelési 
történő 
tájékoztatásában  már  arról  informálja  az  érintetteket,  hogy  az  oldalon  a  „csatlakozásukkal”  a 

tájékoztató  az  adatkezelés  céljáról 

14 

a 

az 

és 

számára 

érintettek 

tájékoztató 

egyértelmű 

ugyanakkor 

szimpatizánsként történő csatlakozási szándékukat fejezik ki, amellyel elválaszthatatlanul ahhoz is 
hozzájárulnak, hogy az Egyesület kapcsolatot tartson velük és részükre célzott tájékoztatókat – 
hírlevelet, hirdetést – küldhessen. 
 
a 
Nem 
https://csatlakozz.kilencvenkilenc.hu/form/segitek  weboldalon  elhelyezett  szöveg  alapján  az 
sem, hogy az oldalon keresztül kinyilvánított csatlakozási szándékuk tulajdonképpen kinek/mely 
szervezetnek  a  támogatását  jelenti.  A  https://csatlakozz.kilencvenkilenc.hu/form/segitek 
weboldal  ugyanis  Karácsony  Gergely  támogatására,  szimpatizánsai  közé  történő  csatlakozásra 
utal, míg az adatkezelési tájékoztató az adatkezelés céljának ismertetése pontjában már arra utal, 
hogy az Egyesület kíván a szimpatizánsaival kapcsolatot tartani.  
Az  érintettek  számára  ezáltal  nem  volt  egyértelmű  és  átlátható,  hogy  a  „csatlakozás”  során 
megadott  személyes  adataik  ténylegesen  kinek  a  kezelésébe  kerülnek,  pontosan  milyen  célból 
történő  adatkezeléshez  adják  a  hozzájárulásukat.  Ezt  támasztja  alá  továbbá  az  is,  hogy  a 
karacsonygergely.hu  oldalon  a  „Csatlakozz!”  menüpontra  kattintva  az  érintett  az  Egyesület 
weboldalára jut. 
 
Általában is fontos annak egyértelmű megjelölése, hogy ki az adatkezelő, aki az adott célokból 
kezeli  a  személyes  adatokat,  különösen  politikai  célú  adatkezelésnél  azonban  ez  még  a 
szokásosnál is kiemeltebb követelmény. 
 
A  GDPR  (32)  preambulumbekezdése  kimondja,  hogy  ha  az  adatkezelés  egyszerre  több  célt  is 
szolgál,  akkor  a  hozzájárulást  az  összes  adatkezelési  célra  vonatkozóan  külön  meg  kell  adni. 
Amennyiben az adatkezelő nem kísérli meg, hogy minden egyes célhoz külön hozzájárulást kérjen, 
hiányzik a döntés szabadsága. 
 
Az  érintettek  személyes  adatai  kezelésének  jogszerűsége  tehát  akkor  állapítható  meg,  ha  az 
érintett  megfelelő  tájékoztatást  kapott  arra  vonatkozóan,  hogy  a  személyes  adatok  gyűjtése 
pontosan  milyen  cél(ok)ból  történik,  továbbá  ha  az  érintett  külön,  azaz  egyértelmű  és  konkrét 
hozzájárulását adta személyes adatai valamennyi célból történő kezeléséhez. 
 
A  Hatóság  megállapítja,  hogy  az  Egyesület  azáltal,  hogy  nem  nyújtott  az  érintetteknek 
megfelelő  tájékoztatást  az  adatkezelés  céljáról,  sérti  a  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a) 
pontjában foglalt átláthatóság követelményét. 
 
 
4. Az adatkezelésről történő tájékoztatás  
 
4.1 A GDPR 12. cikk (1) bekezdése szerint az adatkezelő kötelezettsége megfelelő intézkedéseket 
hozni annak érdekében, hogy az érintettek részére a személyes adatok kezelésére vonatkozó, a 
13. és 14. cikkben említett valamennyi információt és a 15-22. és 34. cikk szerinti minden egyes 
tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában,  világosan  és 
közérthetően megfogalmazva nyújtsa. 
A megfelelő tájékoztatás rendszere a GDPR-ban azt szolgálja, hogy az érintett tudatában lehessen 
annak, hogy mely személyes adatait, mely adatkezelő és mely célból, hogyan fogja kezelni. Ez 
elengedhetetlen ahhoz, hogy olyan helyzetben legyen, hogy érintetti jogait érdemben gyakorolni 
tudja. 
 
A GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pontjára alapított adatkezelés esetén a GDPR 4. cikk 11. pontja 
alapján nemcsak az adatkezelés megkezdése, hanem a hozzájárulás megszerzése előtt köteles 
az adatkezelő olyan tájékoztatást nyújtani, amely alapján tájékozott hozzájárulás adható. 
 
Az  adatkezeléshez  történő  érintetti  hozzájárulás  csak  akkor  lehet  érvényes,  ha  azt  konkrét 
cél(ok)ra  –  célonként  külön  megadhatóan  –  kérik,  és  előtte  megfelelő  tájékoztatást  nyújtanak, 
amely  olyan  helyzetbe  hozza  az  érintettet,  hogy  megfelelő  döntést  tudjon  hozni  a  hozzájárulás 
megadásáról, és megfelel a GDPR-ban előírt valamennyi érvényességi követelménynek. Mind a 
preambulumban foglaltak, mind a GDPR 12. cikk (1) bekezdése eredmény elérését írják elő az 

15 

történő  kezeléséhez  és/vagy 

további  kapcsolattartási  célból 

adatkezelő kötelezettségeinek meghatározásakor, azaz az érintett számára olyan segítséget kell 
nyújtania, hogy az minden érintetti jogát tájékozottan tudja gyakorolni. 
 
A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjában  foglalt  tisztességes  és  átlátható  adatkezelés  elve 
megköveteli,  hogy  az  érintett  tájékoztatást  kapjon  az  adatkezelés  tényéről  és  céljáról.  Az 
adatkezelés  jogszerűségének  tehát  egyik  lényeges  feltétele,  hogy  az  adatkezelő  megfelelően 
tájékoztassa az érintettet az adatkezelés valamennyi fontos körülményéről. 
 
A GDPR 13-14. cikkei határozzák meg, hogy tartalmát tekintve milyen tájékoztatást kell nyújtani a 
személyes adatok kezelése során, míg a tájékoztatás formai követelményeit illetően a GDPR 12. 
cikke ad iránymutatást. 
 
4.2  A  Hatóság  az  adatkezelési  tájékoztató  tartalmával  kapcsolatban  megállapítja,  hogy  az  a 
fentiekben kifejtettek alapján nem ad megfelelő tájékoztatást az adatkezelés valamennyi, tényleges 
céljáról, azaz nem adott az érintettek számára egyértelmű, részletes tájékoztatást arról, hogy az 
érintettek  pontosan  mihez  adják  a  hozzájárulásukat  (személyes  adataik  szimpatizánsi 
nyilvántartásban 
történő 
adatkezeléshez).  
 
Az  online  adatgyűjtés  oldalán  ugyan  a  név  és  e-mail  cím  adatok  *-gal  megjelölve  szerepeltek, 
azonban ennek jelentőségéről sem az adatgyűjtés felületén, sem az adatkezelési tájékoztatóban 
nem  volt  információ  arra  vonatkozóan,  hogy  a  „csatlakozás”  sikerességéhez  valamennyi  adat 
megadása szükséges, vagy elegendő csak a *-gal megjelölt személyes adatok megadása, így az 
érintettek számára úgy tűnhetett, mintha valamennyi adat megadása kötelező lett volna. 
 
Az  adatkezelési  tájékoztatóban  továbbá  arra  vonatkozóan  sem  szerepelt  információ,  hogy  az 
adatkezelő  a  további  kapcsolattartást  milyen  módon  tervezi,  így  az  érintett  nem  tudott 
egyértelműen  afelől  sem  dönteni,  hogy  amennyiben  az  adatkezelő  több  csatornán  kíván  az 
érintettekkel  kapcsolatot  tartani  a  későbbiekben,  az  érintett  melyiket  preferálja  és  ahhoz  mely 
szükséges személyes adatát adja meg. 
 
4.3  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  az  adatkezelési  tájékoztatóban  az  adatkezelő  információt 
nyújtott  arról,  hogy az  adatkezeléshez mely  adatfeldolgozókat  veszi  igénybe, abban  azonban  a 
tényállás tisztázása során az Egyesület által hivatkozott Datadat Kft., illetve az általa igénybe vett 
további alvállalkozó, továbbá annak az alvállalkozója nincs megnevezve, és az sem, hogy az egyes 
adatkezelésben részt vevő szervezetek, jogi személyek milyen tevékenységet végeznek. A vizsgált 
adatkezelésnél  alkalmazott  különösen  összetett,  sokszintű  al-al-alvállalkozási  rendszer  esetén 
kiemelten fontos lenne a megfelelő és könnyen érthető leírása annak, hogy mely jogi személy mely 
feladatokat végez a személyes adatokkal összefüggésben. 
 
4.4 A Hatóság megállapítja továbbá, hogy az Egyesület a nyilatkozata szerint több, mint 63.000 
érintettnek a megjelölt adatgyűjtéssel felvett személyes adatát kezeli továbbra is, az adatkezelési 
tájékoztató azonban az Egyesület weboldalán már nem érhető el, illetve semmilyen adatkezelésre 
vonatkozó tájékoztatás nem található az Egyesület megjelölt weboldalán. 
 
4.5 Fentiek alapján a Hatóság megállapítja, hogy  
 
(i)  az Egyesület és a Datadat Kft. az érintetteknek nem nyújtott egyértelmű, megfelelő és valós 
tájékoztatást az adatkezelés valamennyi lényeges körülményéről a megjelölt weboldalakon történő 
adatgyűjtéssel  összefüggésben,  továbbá  az  érintetteknek  jelenleg  sem  nyújtanak  semmiféle 
tájékoztatást az adatkezelésről, mivel az online elérhető adatkezelési tájékoztatót az Egyesület a 
weboldaláról  törölte  annak  ellenére,  hogy  adatkezelést  továbbra  is  végez,  ezáltal  megsértik  a 
GDPR 13. cikk (1)-(2) bekezdését.  
 
(ii)  az Egyesület és a Datadat Kft. továbbá azáltal, hogy adatkezeléséről jelenleg sem nyújt az 
érintetteknek tájékoztatást, megsértik a GDPR 12. cikk (1) bekezdésében foglaltakat is. 
 

16 

 
5. Az adatkezelés jogalapjának érvényessége 
 
A GDPR 4. cikk 11. pontjának fogalommeghatározása szerint az érintett hozzájárulása az érintett 
akaratának önkéntes, konkrét és megfelelő tájékoztatáson alapuló és egyértelmű kinyilvánítása, 
amellyel az érintett nyilatkozat vagy a megerősítést félreérthetetlenül kifejező cselekedet útján jelzi, 
hogy beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez. A hozzájárulás tehát akkor 
tekinthető az adatkezelés érvényes jogalapjának, ha annak valamennyi feltétele fennáll. 
 
A  hozzájárulás  valamennyi  fogalmi  eleme  akkor  érvényesülhet  teljeskörűen,  ha  a  hozzájárulás 
kérését  megfelelő  tájékoztatás  előzte  meg.  A  megfelelő  tájékoztatás  az,  amelyen  keresztül  az 
érintettek  megismerik  a  személyes  adataikra  vonatkozó  adatkezelést,  és  a  tájékoztatáson 
keresztül tud az információs önrendelkezési jog érvényesülni: az az adatkezelés lehet jogszerű, 
amelynek körülményei az érintettek előtt maradéktalanul ismertek.  
 
A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  fenti  3.  és  4.  pontokban  kifejtettek  következtében  az 
érintettek  adatkezeléshez  történő  hozzájárulásának  hiányoznak  a  legfontosabb  fogalmi 
elemei,  amelyek  megléte  szükséges  ahhoz,  hogy  az  adatkezelés  jogalapja,  azaz  a 
hozzájárulás érvényes legyen, ennek következtében az Egyesület és a Datadat Kft. érvényes 
jogalap  nélkül  kezelik  az  érintettek  által  a  megjelölt  weboldalakon  megadott  személyes 
adatait,  megsértve  ezáltal  a  GDPR  6.  cikkét.  Mivel  ezen  adatok  a  személyes  adatok 
különleges kategóriái közé tartoznak, az adatkezelés sérti a GDPR 9. cikk (1) bekezdését is. 
 
6. A GDPR 31. cikke alapján az adatkezelő feladatai végrehajtása során a felügyeleti hatósággal 
–  annak megkeresése  alapján  együttműködik. Figyelemmel arra,  hogy  az  Egyesület  a  Hatóság 
több  alkalommal történt  felhívása  ellenére  a  Hatóság  megkeresésére  egyáltalán  nem válaszolt, 
megsértette a GDPR 31. cikke szerinti együttműködési kötelezettséget. 
 
 
C) Fentiek figyelembevételével a Hatóság a GDPR 58. cikk (2) bekezdés d) pontja, valamint az 
Infotv. 56. § (1) bekezdése1 alapján 
 

f e l s z ó l í t j a 

 

i.  az 

Egyesületet 

a 
https://csatlakozz.kilencvenkilenc.hu/form/segitek  weboldalon  keresztül  korábban  az 
érintettektől gyűjtött valamennyi személyes adatot! 

igazolható 

módon 

törölje 

hogy 

arra, 

ii.  az  Egyesületet  arra,  hogy  a  weboldalán  utólag  nyújtson  tájékoztatást  az  érintetteknek  a 
személyes adataik kezeléséről (mettől meddig, milyen típusú adatokat, milyen forrásból és 
milyen célból kezelt, és abban milyen adatkezelők és adatfeldolgozók működtek közre)! 

iii.  az Egyesületet arra, hogy a továbbiakban működjön együtt a Hatósággal! 

iv.  a Datadat Kft.-t arra, hogy adatkezelési műveleteit a GDPR rendelkezéseivel összhangban 
végezze és jogügyleteit az adatkezelésben ténylegesen betöltött szerepe szerint kösse, így 
megfelelően határozza meg a tényleges adatkezelésben betöltött szerepeket, és a GDPR 
26.  cikk  (1)  és  (2)  bekezdésének  megfelelő  tartalmú  megállapodásokat  kössön  az 
adatkezeléssel kapcsolatban! 

 
A  Hatóság  tájékoztatja,  hogy  az  Infotv.  56.  §  (2)  bekezdése2  értelmében  az  adatkezelőnek 
haladéktalanul  meg  kell  tennie  a  szükséges  intézkedéseket,  és  köteles  a  felszólítás  nyomán 
megtett  intézkedéseiről  –  az  azt  alátámasztó  dokumentum-másolat  (pl.  a  törlést  alátámasztó 

 

1 Infotv. 56. § (1) „Ha a Hatóság a személyes adatok kezelésével, illetve a közérdekű adatok vagy a közérdekből nyilvános adatok megismeréséhez 
fűződő jogok gyakorlásával kapcsolatos jogsérelem vagy annak közvetlen veszélye fennállását megalapozottnak tartja, az adatkezelőt a jogsérelem 
orvoslására, illetve annak közvetlen veszélye megszüntetésére szólítja fel.“. 
2  Infotv.  56.  §  (2)  „Az  adatkezelő  –  egyetértése  esetén  –  haladéktalanul  megteszi  az  (1)  bekezdés  szerinti  felszólításban  megjelölt  szükséges 
intézkedéseket,  és  a  megtett  intézkedéseiről,  illetve  –  egyet  nem  értése  esetén  –  álláspontjáról  a  felszólítás  kézhezvételétől  számított  harminc 
napon belül írásban tájékoztatja a Hatóságot.” 

17 

jegyzőkönyv másolat) megküldésével – a felszólítás kézhezvételétől számított harminc (30) napon 
belül írásban tájékoztatni a Hatóságot.  
 
Az Infotv. 58. § (1) bekezdés értelmében, ha a felszólítás alapján a jogsérelem orvoslására, illetve 
a jogsérelem közvetlen veszélyének megszüntetésére nem került sor, a Hatóság a tájékoztatási 
határidő lejártát követő harminc napon belül dönt a szükséges további intézkedések megtételéről. 

A Hatóság fentieken túl tájékoztatja, hogy a generális prevenció érdekében a felszólítást a Hatóság 
honlapján jelentés formájában az adatkezelők nevének feltüntetésével közzéteszi. 

 

kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 
 

 

Üdvözlettel:  

Dr. habil. Péterfalvi Attila 
elnök, c. egyetemi tanár 

18 

