Αρ. Φακ.: 11.17.001.010.228
ΜΕ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ
19 Ιουλίου, 2023
Απόφαση σε σχέση με το παράπονο/καταγγελία εναντίον της εταιρείας Kpax
Marketing Online Ltd
Με βάση τα καθήκοντα και τις εξουσίες που μου απονέμει το Άρθρο 57(1)(στ) του
Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της
επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη
κυκλοφορία των δεδομένων αυτών, εξέτασα καταγγελία που υποβλήθηκε στο
Γραφείο μου στις 13 Νοεμβρίου, 2022 σχετικά με το δικαίωμα πρόσβασης βάσει του
Άρθρου 15 του ΓΚΠΔ 2016/679 του XXXXX (στο εξής ο Καταγγέλλων) σε δεδομένα
προσωπικού του χαρακτήρα τα οποία εμπεριέχονται σε έγγραφα της εταιρείας Kpax
Marketing Online Ltd (στο εξής η Καθ’ ης την καταγγελία).
2. Την 30 Μαΐου, 2023 εντόπισα εκ πρώτης όψεως παραβίαση του Άρθρου 12(4)
του ΓΚΠΔ 2016/679 εκ μέρους της Καθ’ ης την καταγγελία. Η κατάληξη μου
βασίστηκε στο γεγονός ότι, ως διαφάνηκε από τη διερεύνηση της καταγγελίας, η
Καθ’ ης την καταγγελία δεν ενημέρωσε τον Καταγγέλλοντα για τους λόγους για τους
οποίους δεν ενήργησε και δεν ικανοποίησε πλήρως το αίτημα του εξ αρχής, σε
σχέση με τα ζητηθέντα στοιχεία 1-13 του αιτήματος πρόσβασης του, καθώς και για
τη δυνατότητα υποβολής καταγγελίας σε Εποπτική Αρχή και για το δικαίωμα
άσκησης δικαστικής προσφυγής (προσφυγής στη δικαιοσύνη).
2.1 Επαναλαμβάνω και υιοθετώ, τα περιστατικά της υπόθεσης, νομική βάση και
σκεπτικό και κατάληξη της Απόφασης μου ημερ. 30 Μαΐου, 2023. Τονίζω ότι
σύμφωνα με τις πρόνοιες του Άρθρου 12(4) του ΓΚΠΔ 2016/679 καθώς και με τις
Κατευθυντήριες Γραμμές 1/2022 του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Προστασίας
Δεδομένων (ΕΣΠΔ), ο υπεύθυνος επεξεργασίας θα πρέπει να ενεργήσει εντός μηνός
από την παραλαβή του αιτήματος του υποκειμένου των δεδομένων και να
ενημερώσει για τους λόγους για τους οποίους δεν ενήργησε, για τη δυνατότητα
υποβολής καταγγελίας σε εποπτική αρχή και προσφυγής στη δικαιοσύνη.
2.2 Στην παρούσα περίπτωση δεν είχαν ζητηθεί οποιεσδήποτε διευκρινίσεις μετά το
αίτημα του υποκειμένου των δεδομένων. Η Καθ’ ης την καταγγελία προμήθευσε τον
Καταγγέλλοντα με όσα έγγραφα είχε εντοπίσει ψάχνοντας στα αρχεία της και τα
οποία περιείχαν δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα και αφορούσαν αποκλειστικά

1

στο πρόσωπο του Καταγγέλλοντος, διευκρινίζοντας ότι το αίτημα του είχε
ικανοποιηθεί στην βάση του Άρθρου 15 του ΓΚΠΔ 2016/679.
2.3 Δεν υπήρξε οποιαδήποτε άλλη πληροφόρηση προς τον Καταγγέλλοντα σε
σχέση με τους λόγους μη ικανοποίησης των υπόλοιπων αιτημάτων του που
εκκρεμούσαν, όπως και για τις πρόνοιες του Άρθρου 12(4). Οι επεξηγήσεις δόθηκαν
μόνο μετά την καταχώριση της παρούσας καταγγελίας και στα πλαίσια της
διερεύνησης της. Η απάντηση που δόθηκε την 23 Σεπτεμβρίου, 2022 από την Καθ’
ης την καταγγελία προς τον Καταγγέλλοντα, ότι όσες πληροφορίες δεν δόθηκαν, δεν
εμπίπτουν στην ερμηνεία των «προσωπικών δεδομένων» του Κανονισμού,
σύμφωνα με την Απόφαση μου ημερ. 30 Μαΐου, 2023, δεν ήταν αρκετή.
2.4 Ζητήθηκε από την Καθ’ ης την καταγγελία επί τούτου να αναφερθεί στους
λόγους για τους οποίους θεωρεί πως δεν θα πρέπει να επιβληθεί οποιοδήποτε
διορθωτικό μέτρο ή διοικητική κύρωση εντός 3 εβδομάδων από την λήψη της εκ
πρώτης όψεως Απόφασης ημερ. 30 Μαΐου, 2023.
2.5 Η Καθ’ ης την καταγγελία απάντησε την 20 Ιουνίου, 2023, αναφέροντας μεταξύ
άλλων, τα ακόλουθα:
(1) Πιστεύει ότι η επεξήγηση που δόθηκε στον Καταγγέλλοντα ότι όσες πληροφορίες
δεν δόθηκαν, δεν εμπίπτουν στην ερμηνεία των «προσωπικών δεδομένων» του
Κανονισμού, είναι ικανοποιητική και πως συμβαδίζει με την κατάληξη του
Γραφείου μου στην Απόφαση ημερ. 30 Μαΐου, 2023. Θεωρεί επίσης ότι η
αναφορά προς τον Καταγγέλλοντα «we are following our strict personal data
policy as developed according to the regulation, as we take the protection of the
personal data very seriously», συνεπάγεται ότι δεν θα μπορούσαν να
προχωρήσουν στην ικανοποίηση του αιτήματος του χωρίς να επηρεαστούν τα
δικαιώματα άλλων με βάση το Άρθρο 15 του ΓΚΠΔ 2016/679, ως ήταν η
κατάληξη της Απόφασης του Γραφείου μου.
(2) Πιστεύει ότι μια στενή ερμηνεία του πρώτου μέρους του Άρθρου 12(4), του
κομματιού («If the controller does not take action on the request of the data
subject…»), προϋποθέτει όπως μη ληφθεί οποιαδήποτε ενέργεια εκ μέρους του
υπεύθυνου επεξεργασίας.
Στην παρούσα περίπτωση ο υπεύθυνος
επεξεργασίας είχε ενεργήσει, αρχικά λαμβάνοντας την συγκατάθεση του
Καταγγέλλοντα όπως μοιραστεί τα δεδομένα του με τον δικηγόρο που τον
αντιπροσώπευε και είχε υποβάλει το αίτημα πρόσβασης εκ μέρους του και
ακολούθως παρέχοντας του όσα έγγραφα θεωρούσαν ότι μπορούσαν να του
δοθούν προς ικανοποίηση του αιτήματος του.
(3) Η μεταξύ της Καθ’ ης την καταγγελία και του δικηγόρου του Καταγγέλλοντα
επικοινωνία είχε παραμείνει ανοικτή από πλευράς τους, αφού ανέφεραν στον
Καταγγέλλοντα «If you are dissatisfied with this response, please let me know so
that I can address any concerns». Θεωρούν ότι η οποιαδήποτε ισχυριζόμενη
παράβλεψη εκ μέρους τους σε ότι αφορά τις πρόνοιες του Άρθρου 12(4), θα
μπορούσε να συσχετιστεί με το γεγονός ότι ο Καταγγέλλων εκπροσωπείτο από
δικηγόρο και τύγχανε της απαραίτητης νομικής συμβουλής σε σχέση με τα
δικαιώματα του, ως θεωρούν ότι είναι και το πνεύμα επί του οποίου θεσπίστηκε
το Άρθρο 12(4), ήτοι το υποκείμενο των δεδομένων να μπορεί να γνωρίζει για τα
δικαιώματα του και την ύπαρξη της Εποπτικής Αρχής στην οποία μπορεί να
απευθυνθεί. Δεν πιστεύουν ότι έχουν παραβλαφτεί τα δικαιώματα του, εφόσον

2

είχε ήδη λάβει νομική συμβουλή σε σχέση με αυτά από την αρχή, πριν
απευθυνθεί κοντά τους.
(4) Θεωρεί επίσης ότι μέρος του αιτήματος του Καταγγέλλοντα, ήταν υπερβολικό και
αβάσιμο πληρώντας τις προϋποθέσεις του Άρθρου 12(5) του ΓΚΠΔ 2016/679
και το αίτημα του Καταγγέλλοντα θα μπορούσε να απορριφθεί ως τέτοιο. Από
την στιγμή όμως που η Καθ’ ης την καταγγελία ενήργησε (action was taken)
προς ικανοποίηση όσων αιτημάτων μπορούσε να ικανοποιήσει, δεν θεώρησε
απαραίτητο να επεξηγήσει περαιτέρω το σκεπτικό της αναφοράς «the
justification would be that they do not fall under the definition of Personal Data of
the regulation».
(5) Έχοντας υπόψιν τα ανωτέρω, θεωρεί ότι δεν θα πρέπει να επιβληθεί
οποιοδήποτε πρόστιμο ή κύρωση οποιασδήποτε μορφής. Πιστεύει ότι οι
προθέσεις της Καθ’ ης την καταγγελία προς τον Καταγγέλλοντα, το δικηγόρο του
και προς το Γραφείο μου ήταν ειλικρινείς, διαφανείς και καλή τη πίστη. Συνεχίζει
να καταβάλλει προσπάθειες περαιτέρω βελτίωσης των πρακτικών της σε σχέση
με τον Κανονισμό για τα προσωπικά δεδομένα και τις σχετικές Κατευθυντήριες
Γραμμές. Έχουν λάβει υπόψιν την Απόφαση μου ημερ. 30 Μαΐου, 2023 και θα
ενημερώνει οποιοδήποτε μελλοντικό υποκείμενο των δεδομένων σχετικά με τα
δικαιώματα του, ως αναφέρεται στο Άρθρο 12(4) του ΓΚΠΔ 2016/679, έστω και
εάν, κατά την άποψη της, η ερμηνεία του δεν πρέπει να γίνεται υπό την στενή
της έννοια.
3. Υπενθυμίζω πως ο υπεύθυνος επεξεργασίας έχει το βάρος να επεξηγήσει
στο υποκείμενο των δεδομένων γιατί θεωρεί το αίτημα του ως «προδήλως
αβάσιμο» στην περίπτωση που επικαλεστεί τις πρόνοιες του Άρθρου 12(5) του
ΓΚΠΔ 2016/679, ενώ σύμφωνα με τις πρόνοιες του Άρθρου 12(4) του ΓΚΠΔ
2016/679 και τις σχετικές Κατευθυντήριες Γραμμές 1/2022, εάν ο υπεύθυνος
επεξεργασίας αρνηθεί να ενεργήσει προς ικανοποίηση ενός δικαιώματος πρόσβασης
εξ ολοκλήρου ή μερικώς, πρέπει να ενημερώσει το υποκείμενο των
δεδομένων χωρίς καθυστέρηση και εντός ενός μηνός από την παραλαβή του
αιτήματος του, επεξηγώντας τους λόγους, το δικαίωμα του να απευθυνθεί προς
την Εποπτική Αρχή και το δικαίωμα για προσφυγή στη δικαιοσύνη (βλ. παρ.
3.10 της Απόφαση μου ημερ. 30 Μαΐου, 2023).
4. Η Καθ’ ης την καταγγελία εστίασε την αιτιολόγηση της στο γεγονός πως
θεωρούσε ότι έχει ενεργήσει (έστω εν μέρει) για ικανοποίηση του αιτήματος του
υποκειμένου των δεδομένων και ότι το υποκείμενο των δεδομένων είχε ήδη λάβει
την απαραίτητη νομική συμβουλή από το δικηγόρο που τον εκπροσωπούσε. Αυτό
δεν αναιρεί την υποχρέωση της Καθ’ ης την καταγγελία, όπως ικανοποιήσει τις
σχετικές πρόνοιες του Κανονισμού. Εάν επεξηγούσε η Καθ’ ης την καταγγελία
επαρκώς τη θέση γιατί δεν μπορεί να ικανοποιήσει πλήρως το αίτημα του
Καταγγέλλοντος, ενδεχομένως η παρούσα διαδικασία να είχε αποφευχθεί. Η
μονολεκτική απάντηση ότι όσα δεν δόθηκαν δεν εμπίπτουν στην ερμηνεία των
προσωπικών δεδομένων, δεν βοηθά καθόλου το υποκείμενο των δεδομένων στο να
κατανοήσει τους λόγους άρνησης ικανοποίησης των υπόλοιπων του αιτημάτων.
Ούτε με την μετέπειτα πρόταση, «we are following our strict personal data policy as
developed according to the regulation, as we take the protection of the personal data
very seriously», μπορεί να κατανοήσει κάποιος τα όσα αναφέρει η Καθ’ ης την
καταγγελία, ότι δηλαδή συνεπάγεται πως δεν θα μπορούσαν να προχωρήσουν στην

3

ικανοποίηση του αιτήματος του, χωρίς να επηρεαστούν τα δικαιώματα άλλων με
βάση το Άρθρο 15 του ΓΚΠΔ 2016/679.
4.2 Συνεπώς, δεν συμμερίζομαι την άποψη που εξακολουθεί να έχει η Καθ’ ης την
καταγγελία, ότι έχει επεξηγηθεί επαρκώς προς το υποκείμενο των δεδομένων ο
λόγος μη ικανοποίησης όλων των ζητούμενων στοιχείων, όπως και το ότι το Άρθρο
12(4) θα πρέπει να ερμηνεύεται στενά και σύμφωνα με την έννοια που του έχει
αποδώσει η Καθ’ ης την καταγγελία.
5. Έχοντας υπόψιν τα ανωτέρω, καθώς και την υιοθέτηση των όσων έχω αναφέρει
στην Απόφαση μου ημερ. 30 Μαΐου, 2023, κατάληξη μου είναι ότι η Καθ’ ης την
καταγγελία έχει παραβιάσει τις πρόνοιες του Άρθρου 12(4) του ΓΚΠΔ 2016/679,
εφόσον δεν ενημέρωσε τον Καταγγέλλοντα για τους λόγους για τους οποίους δεν
ενήργησε και δεν ικανοποίησε πλήρως το αίτημα του εξ αρχής, σε σχέση με τα
ζητηθέντα στοιχεία 1-13, καθώς και για τη δυνατότητα υποβολής καταγγελίας σε
Εποπτική Αρχή και για το δικαίωμα άσκησης δικαστικής προσφυγής (προσφυγής
στη δικαιοσύνη).
5.1 Έχοντας υπόψιν τις εξουσίες που μου παρέχει το Άρθρο 58(2)(β) του ΓΚΠΔ
2016/679, καθώς και τη δέσμευση της Καθ’ ης την καταγγελίας ότι μελλοντικά θα
εφαρμόζει τις πρόνοιες του Άρθρου 12(4) του ΓΚΠΔ 2016/679 με τον τρόπο που
έχει ερμηνευθεί από το Γραφείο μου, αποφάσισα όπως μη επιβάλω οποιοδήποτε
διοικητικό πρόστιμο προς την Καθ’ ης την καταγγελία. Απευθύνω όμως την
διοικητική κύρωση της Επίπληξης για την παραβίαση των διατάξεων του Άρθρου
12(4) του ΓΚΠΔ 2016/679.
6. Η παρούσα Απόφαση, δύναται να θεωρηθεί ως προηγούμενο σε περίπτωση
επανάληψης της ίδιας παράβασης από την Καθ’ ης την καταγγελία.

Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαϊδου
Επίτροπος Προστασίας Δεδομένων
Προσωπικού Χαρακτήρα

4

