1/33

Chambre Contentieuse
Décision quant au fond 131/2024 du 11 octobre 2024
Numéro de dossier : DOS-2023-03283
Objet : Plainte relative à la bannière cookies présente sur le site Internet de RTL Belgium

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur
Hielke HIJMANS, président, et de messieurs Christophe Boeraeve et Jelle Stassijns, membres;
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la
protection des données), ci-après « RGPD » ;
Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après
« LCA ») ;
Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 20191 ;
Vu les pièces du dossier ;
A pris la décision suivante concernant :
La plaignante :

X, représentée par noyb – European Center for Digital Rights, situé à
Goldschlagstraße 172/4/3/2, 1140 – Vienne (AT), inscrite en Autriche sous le
numéro d’entreprise ZVR 1354838270, ci-après « la plaignante »

La défenderesse : RTL Belgium, dont le siège social est établi à Avenue Jacques Georgin, 2 – 1030
Schaerbeek, inscrite sous le numéro d'entreprise 0428.201.847, représentée
par Laurence Vandenbrouck, ci-après « la défenderesse »

1

Le nouveau règlement d’ordre intérieur de l’APD, consécutif aux modifications apportées par la Loi du 25 décembre 2023
modifiant la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’autorité de protection des données (LCA) est entré en vigueur le
01/06/2024.
Conformément à l’article 56 de la loi du 25 décembre 2023, il est uniquement d’application aux plaintes, dossiers de médiation,
requêtes, inspections et procédures devant la Chambre Contentieuse initiés à partir de cette date :
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/reglement-d-ordre-interieur-de-l-autorite-de-protection-desdonnees.pdf.
Les dossiers initiés avant le 01/06/2024 comme en l’espèce sont soumis aux dispositions de la LCA non-modifiée par la Loi
du 25 décembre 2023 et du règlement d'ordre intérieur tel qu'il existait avant cette date.

Décision quant au fond 131/2024 — 2/33

I.
1.

Faits et procédure
Le 19 juillet 2023, la plaignante introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection des
données contre la défenderesse. La Chambre Contentieuse tient bien compte du fait que le
formulaire de plainte est daté au 18 juillet 2023, toutefois il a été déposé auprès de l’APD
dans la nuit du 18 juillet 2023 au 19 juillet 2023, partant c’est bien cette dernière date qui
doit être retenue comme celle de l’introduction formelle de la plainte.

2.

L’objet de la plainte porte sur plusieurs éléments relatifs à la bannière de cookies présente
sur le site Internet de la défenderesse. Ceux-ci contreviendraient aux principes du RGPD et
de la Loi-cadre.

3.

Le 10 février 2023, la plaignante visite le site Internet de la défenderesse dans le cadre d’un
projet initié avec l’un de ses collègues au cours de son stage chez noyb. Elle précise qu’elle a
pris cette initiative afin de vérifier si certains sites Internet – dont celui de la défenderesse –
appartenant à de grands groupes de presse belges ayant autrefois fait l’objet d’une
transaction avec l’APD sont conformes au RGPD. Lors de cette visite, la plaignante et son
collègue identifient de potentielles atteintes au RGPD. Suite à ce constat, la plaignante
prend un fichier HAR pour documenter ces potentielles violations. Entre-temps, elle
mandate noyb, principalement pour obtenir une assistance technique, n'étant pas en
mesure de préparer elle-même le fichier HAR. Par la suite, la plaignante prépare une plainte,
dont les griefs, identiques aux arguments soulevés dans ses conclusions, seront développés
au point 16. Dans le cadre de son mandat, noyb relit et corrige la plainte préparée par la
plaignante. Il convient de noter une certaine ambiguïté dans les déclarations de la plaignante
concernant la préparation de la plainte, celle-ci ayant également mentionné que noyb avait
préparé la plainte et qu'elle en avait simplement rédigé une partie et relu le reste.

4.

Le 4 août 2023, le Service de Première Ligne (ci-après le « SPL ») demande à noyb de
l’informer quant à l’intérêt à agir de la plaignante.

5.

Le 25 août 2023, la plainte est déclarée recevable par le SPL sur la base des articles 58 et
60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, §
1er de la LCA.

6.

Le 1er septembre 2023, noyb répond au SPL que la plaignante démontre d’un intérêt à agir
dès lors qu’elle est une personne concernée, ses données à caractère personnel ayant été
traitées après avoir consenti au dépôt de cookies sur le site Internet de la défenderesse. Le
traitement de ces données étant considéré par elle-même et noyb comme étant illicite, la
plaignante considère que ses droits ont été affectés. Elle s’appuie à cet égard sur des
annexes. En tout état de cause, noyb déclare que la démonstration d’un intérêt à agir dans le
chef de la plaignante ne constitue nullement une condition de recevabilité de la plainte.

Décision quant au fond 131/2024 — 3/33

7.

Le 20 octobre 2023, la Chambre Contentieuse propose une transaction – préalablement
communiquée à la plaignante – à la défenderesse.

8.

Le 27 novembre 2023, la défenderesse ne considère pas les termes de la transaction
acceptables, et demande dès lors une réévaluation de celle-ci. Elle ne se dit pas opposée à
une nouvelle proposition de transaction.

9.

Le 1er décembre 2023, la Chambre Contentieuse répond qu’elle procédera au retrait de la
proposition de transaction sauf l’apport d’éléments déterminants avant le 6 décembre
2023.

10.

Le 18 décembre 2023, la Chambre Contentieuse procède formellement au retrait de la
proposition de transaction.

11.

Le 5 février 2024, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, §1 er, 1° et de
l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.
À cette même date, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des
dispositions telles que reprises à l'article 95, §2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont
également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs
conclusions. La date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse
a été fixée au 18 mars 2024, celle pour les conclusions en réplique de la plaignante au 8 avril
2024 et celle pour les conclusions en duplique de la défenderesse au 29 avril 2024.

12.

Le 8 février 2024, la défenderesse accepte de recevoir toutes les communications relatives
à l’affaire par voie électronique, et manifeste son intention de recourir à la possibilité d’être
entendue, ce conformément à l’article 98 de la LCA. Elle sollicite par le même courriel une
copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA), laquelle lui est transmise le 19 février 2024.

13.

Le 9 février 2024, la plaignante accepte de recevoir toutes les communications relatives à
l'affaire par voie électronique. Elle sollicite par le même courriel une copie du dossier (art. 95,
§2, 3° LCA), laquelle lui est transmise le 19 février 2024. Aussi, elle demande à ce que la
procédure se poursuive en néerlandais.

14.

Le 19 février 2024, la Chambre Contentieuse décide de maintenir la langue de la procédure
en français en ce que la plainte a été déposée en français, que le site Internet de la
défenderesse à l’encontre duquel les griefs sont dirigés est francophone et que la plaignante
ne justifie pas d’autre élément en faveur d’un changement de langue pour la suite de la
procédure. En outre, eu égard au temps pris pour communiquer le dossier administratif aux
parties, la Chambre Contentieuse décide de prolonger les délais d’échanges de conclusions.
La nouvelle date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse est
désormais fixée au 25 mars 2024, celle pour les conclusions en réplique de la plaignante au
15 avril 2024 et celle pour les conclusions en duplique de la défenderesse au 6 mai 2024.

Décision quant au fond 131/2024 — 4/33

15.

Le 25 mars 2024, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part de
la défenderesse. La défenderesse ayant déposé des conclusions additionnelles et de
synthèse, le contenu des conclusions en réponse est résumé au point 17.

16.

Le 15 avril 2024, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part de la
plaignante leur contenu peut être résumé comme suit :
•

Concernant l’admissibilité et la recevabilité de la plainte, la plaignante conclut
comme suit :
o

L’article 220, §2, 1° de la Loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des
personnes physiques à l’égard des traitements des données à caractère
personnel (ci-après la « Loi-cadre ») doit être écarté par l’APD en ce qu’il viole
l’article 80.1 du RGPD. La plaignante considère que l’article 26, §4 de la Loi
spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour constitutionnelle (ci-après « la Loi
spéciale ») n’est pas applicable en l’espèce étant entendu que l’APD n’est pas
une juridiction de l’ordre judiciaire, et que partant elle ne doit pas poser de
question préjudicielle avant d’écarter la disposition susmentionnée de la Loicadre. En outre, elle ajoute que même si l’article 26, §4 de la Loi spéciale était
applicable dans la présente procédure, cela ne constituerait tout de même
pas un obstacle à l’écartement de l’article 220, §2, 1° de la Loi-cadre étant
entendu que la primauté du droit européen est absolue. Elle s’appuie à cet
égard sur des arrêts de la Cour de justice de l’Union européenne (ci-après
« CJUE ») ;

o

Il ne saurait être reproché au mandat de ne pas être assez précis en ce que,
d’une part, les termes du mandat permettent de déterminer ce pour quoi
noyb est habilité à agir, et, d’autre part, l’article 1984 du Code civil n’exige pas
qu’un mandat soit rédigé en termes plus spécifiques que le mandat dans le
cas de l’espèce ;

o

La plainte est recevable étant entendu qu’elle a été signée par le président
du conseil d’administration de noyb conformément à l’article 58 de la LCA. À
cet égard, la plaignante soutient en effet que l’article susmentionné ne
précise pas que la plainte doit être signée spécifiquement par le plaignant, et
laisse ainsi la possibilité au représentant d’un plaignant de la signer. En outre,
la plaignante relève que la signature de la plainte ne constitue pas un motif
de recevabilité au sens de l’article 60 de la LCA et que son absence ne peut
dès lors entraîner l’irrecevabilité ou le rejet de la plainte ;

o

La plaignante est valablement représentée par noyb au sens de l’article 80.1
du RGPD. Le fait que la plaignante ait réalisé un stage au sein de noyb n’altère

Décision quant au fond 131/2024 — 5/33

pas ce constat. La plaignante s’appuie notamment sur un arrêt de la CJUE
dans lequel cette dernière reconnaît qu’un plaignant, qui avait pourtant un
lien de subordination avec noyb, est valablement représenté par ce dernier.
•

Concernant le fond de l’affaire, la plaignante conclut comme suit :
o

Violation de type 1 : la défenderesse s’est rendu coupable d’un manquement
aux articles 5.1.a), 6.1.a) et 7.1 du RGPD, ainsi qu’à l’article 5.3 de la Directive
ePrivacy et à l’article 10/2 de la Loi-cadre en ne présentant pas les options «
Tout accepter » et « Tout refuser » au même niveau d’informations sur sa
bannière cookies. La bannière cookies présente un bouton « Accepter et
fermer », et un bouton « En savoir plus ». Il n’y a cependant pas de bouton
permettant de refuser l’installation de tous les cookies. L’exigence d’une
apparition au même niveau d’informations des boutons permettant
d’accepter ou de refuser les cookies découle notamment des guidelines de
l’EDPB et de l’avis de la majorité des autorités de contrôle ;

o

Violation de type 2 : la défenderesse s’est rendu coupable d’un manquement
aux articles 5.1.a), 6.1.a) et 7.1 du RGPD, ainsi qu’à l’article 5.3 de la Directive
ePrivacy et à l’article 10/2 de la Loi-cadre en faisant, dans sa bannière
cookies, un usage trompeur des couleurs de ses boutons. Le bouton
permettant d’accepter l’installation des cookies est revêtue d’une couleur
frappante, tandis, que le bouton « Plus d’informations » est de la même
couleur que le fond de la bannière cookies

o

Violation de type 3 : la défenderesse s’est rendu coupable d’un
manquement aux articles 5.1.a), 17.1.b) du RGPD, ainsi qu’à l’article 5.3 de la
Directive ePrivacy et à l’article 10/2 de la Loi-cadre en ce qu’elle ne permet
pas un retrait du consentement aussi simple que son octroi concernant le
dépôt des cookies. Si l’octroi du consentement ne nécessite qu’un clic – ou
deux le cas échéant –, il en va autrement pour le retrait du consentement qui
en requiert davantage. De plus, le retrait du consentement demande à se
rendre dans une section spécifique du site Internet de RTL.

17.

Le 6 mai 2024, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions additionnelles et de
synthèse de la part de la défenderesse. Leur contenu peut être résumé comme suit :
•

Concernant l’admissibilité et la recevabilité de la plainte, la défenderesse conclut
comme suit :
o

La plainte n’est pas recevable étant entendu que noyb, mandaté par la
plaignante, ne serait pas valablement constitué en vertu de l’article 220, §2,
1° de la Loi-cadre en ce que noyb ne serait pas un organe ou une association

Décision quant au fond 131/2024 — 6/33

sans but lucratif valablement constitué conformément au droit belge.
Consciente des doutes qui subsistent quant à la compatibilité entre cette
disposition et l’article 80.1, elle déclare néanmoins que la disposition belge
ne saurait être écartée sans que la Cour constitutionnelle se soit exprimée à
ce sujet après avoir été saisie d’une question préjudicielle (art. 26, §4 de la
Loi spéciale). Partant, si la Chambre Contentieuse prévoit d’écarter l’article
220, §2, 1° de la Loi-cadre, elle doit poser une question préjudicielle à la Cour
constitutionnelle en vertu de l’article 26, §4 de la Loi spéciale. À cet égard, la
défenderesse fait remarquer que la disposition précitée de la Loi spéciale
s’applique bien à la Chambre Contentieuse ;
o

Le mandat de la plaignante est invalide en ce qu’il n’est pas défini avec
suffisamment de précision. La défenderesse s’appuie notamment sur un
arrêt de la Cour de cassation dans lequel un mandat – similaire à celui dans
le cas de l’espèce selon la défenderesse – a été sanctionné pour faute de
précision. La défenderesse souligne en outre des contradictions, telles le
fait que le signataire du mandat n’est pas le même que celui de la plainte, le
fait que le mandat ne fasse pas référence à l’article 80.1 du RGPD, et le fait
que le mandat indique que noyb est mandaté pour agir devant l’APD, mais
qu’il peut aussi décider unilatéralement des actions judiciaires et
extrajudiciaires qu’il juge opportunes ;

o

Elle considère que la plainte doit être déclarée irrecevable étant entendu
qu’elle n’a pas été signée par la plaignante, mais par le président du conseil
d’administration de noyb. La défenderesse souligne qu’au-dessus de la
signature du président du conseil d’administration de noyb figure la mention
« Pour noyb ». Cela indique, selon la défenderesse, que la plainte est ainsi
déposée au nom et pour le compte de noyb, alors qu’il aurait fallu que cela
soit fait au nom et pour le compte de la plaignante. Bien qu’elle reconnaisse
qu’un tiers puisse déposer plainte pour un plaignant, elle relève qu’il faut tout
de même démontrer d’un intérêt à agir suffisant, ce que ne parvient pas à
faire noyb selon elle. En tout état de cause, elle considère la signature,
contrairement à la plaignante, comme étant une condition de recevabilité
étant entendu que l’article 58 de la LCA, qui la consacre, est présenté dans
la loi sous la section « Saisine et recevabilité d’une plainte ou d’une
requête » ;

o

La défenderesse considère que noyb agit en tant que plaignant et non en
tant que mandataire. noyb ne démontre pas d’un intérêt à agir suffisant dès
lors que ses revendications, dans le cadre de l’affaire, ne visent pas à

Décision quant au fond 131/2024 — 7/33

défendre les intérêt concrets de la plaignante, mais rejoignent plutôt la
défense de ses intérêts publics. La défenderesse ajoute que noyb ne fait que
très peu référence à la plaignante, et que le fait d’engager des stagiaires
destinés à rechercher activement des infractions au RGPD fait partie de son
business model.
•

Concernant le fond de l’affaire, la défenderesse conclut comme suit :
o

Violation de type 1 : la défenderesse ne s’est pas rendu coupable des
manquements allégués. En premier lieu, ni le RGPD ni la Loi-cadre n’exigent
la mise en place d’un bouton permettant de refuser tous les cookies au
premier niveau d’information de la bannière cookies. Ensuite, les lignes
directrices du Comité européen de la protection des données (ci-après
« CEPD ») et les avis des autorités de contrôle constituent du soft law, et ne
revêtent dès lors pas de caractère contraignant. Aussi, la défenderesse
allègue que sa bannière cookies présente les boutons « Tout accepter » et «
Tout refuser » sur le même niveau.

o

Violation de type 2 : la défenderesse ne s’est pas rendu coupable des
manquements allégués. Tout d’abord, ni le RGPD ni la loi-cadre n’exigent
que les boutons permettant d’accepter ou refuser les cookies soient d’une
couleur identique. Par ailleurs, les couleurs choisies en l’espèce ne
constituent que l’expression d’une liberté artistique, reflétant l’identité
visuelle de la marque. De surcroît, les couleurs choisies permettent une
expérience davantage cohérente et plaisante esthétiquement pour les
utilisateurs. Elle considère en outre que l’emploi de couleurs distinctes peut
notamment améliorer la lisibilité et l’accessibilité aux informations pour les
personnes ayant des difficultés oculaires. Enfin, elle considère que noyb
n’explique pas dans quelle mesure les couleurs utilisées par elle-même
peuvent « tromper manifestement » les utilisateurs lorsqu’ils sont
confrontés à la bannière cookies.

o

Violation de type 3 : la défenderesse ne s’est pas rendu coupable des
manquements allégués étant entendu que par le biais de la section « Gérer
les cookies » situées sur son site Internet, l’utilisateur peut à tout moment
retirer son consentement concernant le dépôt des cookies. Elle cite à cet
égard un extrait de la décision 36/2024 de la Chambre Contentieuse tel que
suit : « En outre, la bannière cookie peut aisément être rappelée en vue de
modifier les paramètres des cookies, au moyen d’une adresse URL en bas
de page, intitulée « Manage cookies » ». Enfin, elle déclare ne connaître
aucune autorité de contrôle recommandant la procédure décrite par noyb

Décision quant au fond 131/2024 — 8/33

qui consisterait en la mise en place d’un bouton flottant, visible en
permanence, et permettant de retirer à tout moment le consentement.
18.

Le 20 juin 2024, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 1er juillet 2024.

19.

Le 1er juillet 2024, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.

20.

Le 8 juillet 2024, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties.

21.

Le 12 juillet 2024, la Chambre Contentieuse reçoit de la part de la partie plaignante
quelques remarques relatives au procès-verbal, lesquelles sont annexées à celui-ci
conformément à l’article 54 alinéa 2 du Règlement d’ordre intérieur.

22.

Le 17 juillet 2024, la Chambre Contentieuse reçoit de la part de la défenderesse quelques
remarques relatives au procès-verbal, lesquelles sont annexées à celui-ci conformément à
l’article 54 alinéa 2 du Règlement d’ordre intérieur.

II. Motivation
II.1. Quant à la procédure
23.

Lors de l’audition qui s’est tenue le 1er juillet 2024, la défenderesse a formulé deux remarques
préliminaires auxquelles il s’impose de répondre. Elle soulève en effet auprès de la Chambre
Contentieuse (i) qu’une procédure partageant quelques similarités avec la présente affaire
est pendante auprès de la Cour des marchés 2. Dans cette procédure, une proposition de
transaction avait été soumise à un responsable de traitement, laquelle a été retirée
unilatéralement par la Chambre Contentieuse. Le responsable de traitement a dès lors fait
appel auprès de la Cour des marchés, contestant ainsi le retrait unilatéral de la proposition
de transaction par la Chambre Contentieuse. La défenderesse demande ainsi s’il ne serait
pas opportun de suspendre la présente procédure jusqu’à ce que la Cour des marchés rende
son arrêt. (ii) En outre, la défenderesse fait remarquer à la Chambre Contentieuse que la
plaignante a exercé en tant qu’avocate au sein du cabinet d’avocats qui a représenté l’APD
auprès de la Cour des marchés dans l’affaire citée précédemment. Elle considère que ceci
pourrait suggérer d’un éventuel conflit d’intérêts ou d’une éventuelle atteinte au principe
d’impartialité – tant dans sa dimension subjective qu’objective.
(i) Quant à la remarque relative à la procédure pendante auprès de la Cour des marchés

24.

La Chambre Contentieuse, tel qu’elle avait répondu au moment de l’audition, souligne que la
procédure pendante auprès de la Cour des marchés n’est pas comparable à la présente
affaire. En effet, si la procédure auprès de la Cour des marchés à laquelle la défenderesse

2

La Cour des marchés a depuis lors rendu son arrêt, voir à cet égard Arrêt de la Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des
marchés)

Décision quant au fond 131/2024 — 9/33

fait référence concerne une proposition de transaction qui a été retirée unilatéralement par
la Chambre Contentieuse et qui a été contestée par la partie à laquelle la proposition avait
été soumise, il convient de noter que dans la présente affaire la défenderesse a refusé les
termes de la proposition de transaction qui lui a été proposée. Lorsque la Chambre
Contentieuse a informé la défenderesse qu’elle procèderait au retrait de la proposition, la
défenderesse ne s’est pas opposée. Dès lors, il n’existe formellement plus de proposition de
transaction dans la présente affaire, et la procédure se poursuit valablement par un examen
quant au fond du dossier.
(ii) Quant à l’éventuel conflit d’intérêts ou l’éventuelle atteinte au principe d’impartialité
25.

Bien que le principe d’impartialité s’applique aux autorités administratives, en ce compris à
la Chambre Contentieuse, il convient de relever que selon une jurisprudence constante du
Conseil d’état : « le principe général d’impartialité doit être appliqué à tout organe de
l’administration active. Il suffit qu’une apparence de partialité ait pu susciter chez le
requérant un doute légitime quant à l’aptitude à aborder sa cause en toute impartialité.
Cependant, ce principe ne s’applique que dans la mesure où il se concilie avec la nature
spécifique, et notamment avec la structure de l’administration active. Par ailleurs,
l’impartialité d’un organe collégial ne peut être mise en cause que si, d’une part, des faits
précis qui font planer des soupçons de partialité sur un ou plusieurs membres de ce collège
peuvent être légalement constatés et que, d’autre part, il ressort des circonstances que la
partialité de ce ou de ces membres a pu influencer l’ensemble du collège. Il appartient à celui
qui allègue que l’autorité n’a pas agi avec indépendance, impartialité et minutie d’en apporter
la preuve »3 .

26.

Il revient dès lors à la partie qui invoque la méconnaissance du principe d’impartialité
d’apporter la preuve de faits précis dont il faudrait conclure que le principe d’impartialité a
été méconnu.

27.

L’on distingue l’impartialité objective de l’impartialité subjective.

28.

La Chambre Contentieuse souligne, en premier lieu, que le cabinet d’avocats concerné a été
sélectionné au terme d’un marché public (in tempore non suspecto), et doit donc respecter
les principes d’égalité, de non-discrimination, de transparence et de proportionnalité à
l’égard de tous les soumissionnaires, ainsi que se fonder sur des critères d’attribution
objectifs. En outre, la plaignante agit en tant que personne concernée, et ce en dehors de
tout lien avec sa profession d’avocate, exercée autrefois pour le cabinet d’avocats concerné.
Dès lors que la défenderesse n’apporte pas davantage d’éléments permettant de démontrer
que la Chambre Contentieuse aurait donné l’apparence de partialité, la Chambre
Contentieuse ne saurait conclure avoir manqué au principe d’impartialité objective.

3

C.E., 30 novembre 2022, 255.145, Lemaire et Loslever ; voir également C.E., 19 janvier 2022, 252.684, XXX.

Décision quant au fond 131/2024 — 10/33

29.

Ensuite, la Chambre Contentieuse relève que la défenderesse n’apporte pas d’éléments
exprimant en quoi elle aurait pu agir selon un parti pris, ou encore qu’elle aurait pu, par
exemple, intervenir dans le cadre de la présente procédure d’une manière portant atteinte à
l’objectivité des débats4. En définitive, la défenderesse n’apporte de preuve des
agissements concrets de la Chambre Contentieuse qui permettraient de conclure que cette
dernière a agi avec partialité.

30.

Par voie de conclusion, la Chambre Contentieuse considère qu’il n’y a pas de risque de conflit
d’intérêts dans le cas de l’espèce et qu’elle n’a pas manqué au principe d’impartialité, que ce
soit dans sa dimension objective ou subjective.

II.2. Quant à l’admissibilité et la recevabilité de la plainte
II.2.1. Quant à la constitution de noyb
31.

L’article 80.1 du RGPD dispose que « la personne concernée a le droit de mandater un
organisme, une organisation ou une association à but non lucratif, qui a été valablement
constitué conformément au droit d'un État membre, dont les objectifs statutaires sont
d'intérêt public et est actif dans le domaine de la protection des droits et libertés des
personnes concernées dans le cadre de la protection des données à caractère personnel les
concernant, pour qu'il introduise une réclamation en son nom, exerce en son nom les droits
visés aux articles 77, 78 et 79 et exerce en son nom le droit d'obtenir réparation visé à
l'article 82 lorsque le droit d'un État membre le prévoit. »5.

32.

L’article 220, §2 de la Loi-cadre précise que :
« § 2. Dans les litiges prévus au paragraphe 1er, un organe, une organisation ou
une association sans but lucratif doit :
1° être valablement constituée conformément au droit belge;
2° avoir la personnalité juridique6;
3° avoir des objectifs statutaires d'intérêt public;

4

C.E., 26 janvier 2018, Viaene et l’État belge, 240.585.

5

C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. Voy. également la première partie du considérant 142 du RGPD : (142) :
Lorsqu'une personne concernée estime que les droits que lui confère le présent règlement sont violés, elle devrait avoir le
droit de mandater un organisme, une organisation ou une association à but non lucratif, constitué conformément au droit d'un
État membre, dont les objectifs statutaires sont d'intérêt public et qui est actif dans le domaine de la protection des données
à caractère personnel, pour qu'il introduise une réclamation en son nom auprès d'une autorité de contrôle, exerce le droit à un
recours juridictionnel au nom de la personnes concernées ou, si cela est prévu par le droit d'un État membre, exerce le droit
d'obtenir réparation au nom de personnes concernées.
6

Les travaux préparatoires de la LTD mentionnent que la condition de 3 ans vaut à la fois pour l’existence de la personnalité
juridique et pour l’exercice d’activités dans le domaine de la protection des données. Voy. Chambre des représentants, Projet
de loi relatif à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de données à caractère personnel, Doc. Parl.,
DOC 54 31/26/001 (commentaire article par article – article 220).

Décision quant au fond 131/2024 — 11/33

4° être actif dans le domaine de la protection des droits et libertés des
personnes concernées dans le cadre de la protection des données à caractère
personnel depuis au moins trois ans.
§ 3. L'organe, l'organisation ou l'association sans but lucratif fournit la preuve,
par la présentation de ses rapports d'activités ou de toute autre pièce, que son
activité est effective depuis au moins trois ans, qu'elle correspond à son objet
social et que cette activité est en relation avec la protection de données à
caractère personnel ».
33.

La Chambre Contentieuse a déjà eu l’occasion d’émettre des doutes quant à la compatibilité
de certains aspects de la disposition belge avec celle du RGPD7.

34.

La primauté du droit européen implique l’écartement de toute disposition nationale qui ne
saurait faire l’objet d’une interprétation conforme à une norme de droit européen – cet
écartement constituant un devoir pour tous les organes de l’État, en ce compris les autorités
judiciaires et administratives chargées d’appliquer le droit européen dans le cadre de leurs
compétences respectives8.

35.

S’il existe des raisons de croire qu’une loi – entendue au sens de l’article 22 de la Constitution
– violerait « un droit fondamental garanti de manière totalement ou partiellement analogue
par une disposition du titre II de la Constitution ainsi que par une disposition de droit
européen […] »9, il incombe alors à la juridiction devant laquelle cette situation se manifeste
de poser une question préjudicielle à la Cour constitutionnelle.

36.

La CJUE a jugé10 qu’une procédure incidente de contrôle de constitutionnalité des lois
nationales respecte le droit de l’Union, pourvu que cette procédure respecte 4 conditions,
lesquelles suivent :
-

Les autres juridictions nationales restent libres « de saisir, à tout moment de la
procédure qu’elles jugent approprié, et même à l’issue de la procédure incidente
de contrôle de constitutionnalité, la Cour de toute question préjudicielle qu’elles
jugent nécessaire » ;

-

Les autres juridictions nationales restent libres « d’adopter toute mesure
nécessaire afin d’assurer la protection juridictionnelle provisoire des droits
conférés par l’ordre juridique de l’Union » ;

7

Voy. Décision de la Chambre Contentieuse 39/2024 du 22 février 2024, point 30 ; Décision de la Chambre Contentieuse
22/2024 du 24 janvier 2024, point 32.
8

CJUE, 4 décembre 2018, C-378/17, Minister for Justice and Equality and Commissioner of the Garda Síochána,
ECLI:EU:C:2018:979, points 37 et 38.
9

Article 26, §4, L. spéc. du 6 janvier 1989 sur la Cour constitutionnelle, M.B., 7 janvier 1989, p. 315.

10

CJUE, 22 juin 2010, C-188/10, Melki, ECLI:EU:C:2010:363.

Décision quant au fond 131/2024 — 12/33

-

Les autres juridictions nationales restent libres « de laisser inappliquée, à l’issue
d’une telle procédure incidente, la disposition législative nationale en cause si elles
la jugent contraire au droit de l’Union » ;

-

« Il appartient à la juridiction de renvoi de vérifier si la législation nationale en cause
au principal peut être interprétée conformément à ces exigences du droit de
l’Union ».

37.

La Chambre Contentieuse relève que le législateur spécial a délimité le champ d’application
de l’article 26, §4 de la Loi spéciale aux seules juridictions ordinaires et administratives 11.

38.

Or, la Chambre Contentieuse n’est pas du ressort du pouvoir judiciaire – elle est en effet une
autorité administrative12.

39.

Par conséquent, l’article 26, §4 de la Loi spéciale ne s’applique pas à la Chambre
Contentieuse, et cette dernière n’a de surcroît ni l’obligation, ni la possibilité de poser une
question préjudicielle à la Cour constitutionnelle 13.

40.

Étant

entendu

qu’il

n’existe

nulle

autre

procédure

incidente

de

contrôle

de

constitutionnalité, la Chambre Contentieuse doit directement faire tout ce qui est
nécessaire afin de donner leur plein effet aux normes de droit européen qu’elle doit appliquer
dans le cadre de ses compétences – à savoir l’article 80.1 du RGPD en ce qui concerne la
présente affaire.
41.

Dans le prolongement de ce qui a été exposé au point 33, la Chambre Contentieuse affirme
que l’article 220, §2, 1° de la Loi-cadre est contraire à la disposition précitée du RGPD étant
entendu qu’elle restreint le champ d’application de cette dernière, de sorte qu’elles sont ainsi
inconciliables.

42.

Par conséquent, il convient d’écarter l’application de l’article 220, §2, 1° de la Loi-cadre.
II.2.2. Validité du mandat

43.

Concernant le mandat de représentation, la Chambre Contentieuse constate que celui-ci fait
mention des données de la mandante et du mandataire, et que la première mandate le
second à la représenter auprès de l’APD et à adopter toute action nécessaire en vue de faire
respecter ses droits concernant la collecte et le traitement de ses données sur le site
internet de la défenderesse. La Chambre Contentieuse ajoute que, dans les annexes au

11

Projet de loi spéciale du 15 janvier 2014 portant modification de la loi spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour constitutionnelle,
Exposé des motifs, sess. ord. 2013-2014, n° 53-2438/1, p. 6.
12

Projet de loi du 23 août 2017 portant création de l’Autorité de protection des données, Exposé des motifs, Doc. parl., Ch. repr.,
sess. ord. 2016-2017, n° 54-2648/1, p. 8 ; Voy. aussi Cour des marchés, arrêt du 31 octobre 2023, N° 2023/AR/821.
13

L’APD dispose en effet pleinement de la possibilité de poser une question préjudicielle à la Cour constitutionnelle par
l’intermédiaire de la Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des marchés) dans une affaire à laquelle l’APD serait partie, par
exemple.

Décision quant au fond 131/2024 — 13/33

formulaire de plainte, le mandat est intitulé comme suit : « Pièce 1 – Convention de
représentation en vertu de l’article 80(1) RGPD ».
44.

Tout d’abord, concernant ce dernier élément, la Chambre Contentieuse ne peut rejoindre le
raisonnement de la défenderesse lorsque cette dernière affirme que noyb a tenté de
« camoufler » l’absence de référence à l’article 80.1 du RGPD du corps du mandat. D’une part,
noyb affirme que cette mention figurait déjà au moment de la signature du mandat. D’autre
part, la Chambre Contentieuse relève que la validité du mandat doit, le cas échéant, être
examinée au moment du dépôt de la plainte. Partant, il n’apparaît pas vraisemblable que
noyb ait cherché à « camoufler » l’absence de référence à l’article 80.1 du RGPD – dans la
stricte mesure où l’absence de référence 80.1 du RGPD entraînerait l’invalidité du mandat –
étant entendu qu’il eut été suffisant de refaire le mandat. Par conséquent, il convient de lire
le mandat à la lumière de son intitulé en tant qu’annexe. Lu ainsi, il ne fait aucun doute que le
mandat a été conclu dans le cadre de l’article 80.1 du RGPD.

45.

Ensuite, concernant les éventuelles contradictions du mandat que la défenderesse relève, la
Chambre Contentieuse rappelle qu’elle ne pourrait apprécier le mandat de manière trop
restrictive. En tant qu’autorité administrative, la Chambre Contentieuse contrôle la bonne
exécution du RGPD. À ce titre, elle est habilitée à adopter l’une ou plusieurs des sanctions
listées aux articles 95, §1er ou 100, §1er de la LCA – et ceci en vue, notamment, de protéger
les droits fondamentaux des personnes concernées. Le mandat, tel qu’il apparaît dans les
pièces du dossier, permet de déterminer les parties à ce contrat, le responsable du
traitement contre lequel la plaignante adresse ses griefs, l’autorité de contrôle auprès de
laquelle il est prévu de déposer plainte et une référence à l’article 80.1 du RGPD dans le cadre
duquel le mandat est adopté. Ces éléments permettent de justifier les actions que noyb
entreprend au nom et pour le compte de la plaignante auprès de l’APD. L’imposition de
davantage de conditions au mandat porterait atteinte au devoir de contrôle qui incombe à la
Chambre Contentieuse, mais aussi aux droits des personnes concernées. À toutes fins
utiles, la Chambre Contentieuse précise que les éléments du mandat cités ci-avant ne
sauraient pas être interprétés comme fixant un quelconque seuil minimal.

46.

Enfin, et en tout état de cause, la Chambre Contentieuse relève que l’article 17 du Code
judiciaire ne s’applique pas à la Chambre Contentieuse, cette dernière étant une autorité
administrative tel que cela a été exposé au point 38.
II.2.3. Le défaut de signature de la plainte

47.

L’article 58 de la LCA prévoit que « Toute personne peut déposer une plainte ou une requête
écrite, datée et signée auprès de l'Autorité de protection des données. ».

Décision quant au fond 131/2024 — 14/33

48.

L’article 60 de la même Loi dispose que, dans le cadre de l’examen de la recevabilité des
plaintes qu’il reçoit, le SPL vérifie que la plainte est « rédigée dans l’une des langues
nationales », qu’elle « contient un exposé des faits et les indications nécessaires pour
identifier le traitement sur lequel elle porte », et que la plainte « relève de la compétence de
l’Autorité de protection des données. ».

49.

Contrairement à ce que soutient noyb, il ne faut pas lire ces deux dispositions séparément,
mais bien ensemble. Ainsi, les conditions de forme prescrites par l’article 58 de la LCA sont
également à prendre en compte dans l’examen de recevabilité visé à l’article 60 de la même
Loi.

50.

La Chambre Contentieuse relève que le formulaire de plainte a été signé par le président du
conseil d’administration de noyb, avec la mention suivante : « Pour noyb ».

51.

À cet égard, le législateur belge a précisé que la signature doit provenir de « la personne
compétente en la matière »14, mais non pas nécessairement du plaignant. Ainsi, il doit être
compris qu’à tout le moins le mandataire puisse signer le formulaire de plainte. Cela découle
également de l’article 80.1 du RGPD, qui dispose que la personne concernée a le droit de
mandater « un organisme, une organisation ou une association à but non lucratif […] pour qu’il
introduise une réclamation en son nom, exerce en son nom les droits visés aux articles 77,
78 et 79 [du RGPD] ».

52.

En tant que personne morale, noyb doit être représenté par l’un de ses membres dans les
actes qu’elle pose. C’est ainsi que le président du conseil d’administration de noyb a signé le
formulaire de plainte – dans l’exercice de cette fonction, laquelle l’habilite à de tels actes.

53.

Il ne saurait être déduit de la mention « Pour noyb » que noyb agit en tant que plaignant, dès
lors que cette mention vise précisément à engager la responsabilité de noyb, et non celle du
président de conseil d’administration de noyb en sa qualité de personne physique.
II.2.4. L’intérêt à agir

54.

La Chambre Contentieuse n’ignore pas le contenu de sa décision 22/2024, toutefois il est
nécessaire de relever les différences qui distinguent les faits issus de la décision
susmentionnée, des faits issus de la présente décision.

55.

Bien que les plaignantes partagent, dans l’une et l’autre décision, le fait d’avoir réalisé un
stage chez noyb, et, dans ce cadre, d’avoir consulté des sites Internet qui ont, par la suite,
motivé le dépôt d’une plainte auprès de l’APD, il ne doit pas être ignoré qu’à l’origine des faits
examinés dans la décision 22/2024, noyb avait mis en place un plan de large envergure en
vue de l’introduction de dizaines de plaintes contre de multiples responsables de traitement

14

Projet de loi du 23 août 2017 portant création de l’Autorité de protection des données, Exposé des motifs, Doc. parl., Ch. repr.,
sess. ord. 2016-2017, n° 54-2648/1, p. 40

Décision quant au fond 131/2024 — 15/33

auprès de diverses autorités de contrôle – dont l’APD. De surcroît, la plaignante avait
explicitement reconnu s’être vue attribué divers dossiers, parmi lesquels figurait le site
internet de la défenderesse de la décision précitée. Ces éléments – associés à d’autres – ont
amené la Chambre Contentieuse à considérer que le mandat conclu entre la plaignante et
noyb était alors fictif. Toutefois, pareille conclusion ne saurait advenir dans la présente
affaire. La plaignante – francophone – a en effet consulté le site Internet – francophone – de
la défenderesse sur la base d’une initiative personnelle, laquelle ne s’inscrit pas de le cadre
des autres projets coordonnés de noyb. Rien ne s’oppose en principe à ce que noyb puisse
représenter l’un de ses employés ou stagiaires.
56.

De surcroît, il ne saurait être établi de lien entre la présente plainte et les plaintes déposées
contre les 15 sites Internet belges visés dans le communiqué de presse mois de juillet 2023
de noyb15. S’il ressort certes qu’une coordination manifeste a eu lieu dans une certaine
mesure dans le cas de l’espèce, il n’est toutefois pas établi que cette coordination a pris place
avant l’apparition des griefs de la plaignante. En tous les cas, les éléments de la présente
affaire ne permettent pas d’établir que noyb ait exercé une quelconque pression sur la
plaignante.

57.

Dès lors, rien ne permet d’affirmer que le mandat revêt un caractère fictif 16.

58.

Dans le cas de l’espèce, la relation entre la plaignante et noyb pourrait être schématisée telle
que suit :

15
16

Voir https://noyb.eu/en/belgian-dpa-let-news-outlets-buy-themselves-free-gdpr-compliance.

À cet égard, voir Décision quant au fond 113/2024 de la Chambre Contentieuse du 6 septembre 2024 dans laquelle le même
cas de figure se produit.

Décision quant au fond 131/2024 — 17/33

64.

Aussi, concernant le recueil et l’octroi du consentement en ligne, notons qu’il ne saurait être
satisfait d’une lecture binaire. La Chambre Contentieuse entend qu’il convient d’examiner
chaque situation au cas par cas, sur le fondement des modalités matérielles du recueil et de
l’octroi du consentement. En outre, la Chambre Contentieuse souligne que le recueil et
l’octroi

du

consentement

en

ligne

revête

certaines

particularités.

Internet

a

considérablement fait évoluer les pratiques, et accapare le temps de la majorité des
citoyens, notamment des jeunes. Ainsi, s’instaure un consentement que l’on pourrait
qualifier de routinier. Les internautes naviguent de site Internet en site Internet, de page en
page, et sont dès lors confrontés à un large nombre de bannières cookies. Ce faisant, l’effet
d’avertissement de la bannière cookies décroît, et les personnes concernées peuvent
octroyer leur consentement par défaut, en raison de la lassitude ainsi provoquée17. Ce
constat s’aggrave lorsque l’on y intègre le fait que des responsables de traitement mettent
parfois en place un design incitant les internautes à accepter le dépôt de cookies.
65.

Ces raisons imposent alors à la Chambre Contentieuse le devoir d’examiner avec la plus
grande sensibilité la présente affaire.
II.3.1. Quant à l’articulation du RGPD et de la Loi-cadre avec les lignes directrices

66.

La Chambre Contentieuse entend ici répondre aux arguments formulés par la défenderesse
à l’égard de la violation de type 1 (voir points 72 à 80, « Quant à l’absence de bouton « Tout
refuser » au premier niveau de la bannière cookies ») et 2 (voir points 81 à 95, « Quant à
l’usage trompeur de couleurs de boutons »), par lesquels la défenderesse fait valoir que ni le
RGPD, ni la Loi-cadre n’imposent la mise en place d’un bouton « Tout refuser » au premier
niveau de la bannière cookies ou l’usage de « boutons et de caractères de taille, importance
et couleurs identiques »18. La défenderesse ajoute que les lignes directrices du CEPD et des
autorités de contrôle ne revêtent aucune valeur contraignante en ce qu’elles constituent du
droit souple (ou soft law en anglais).

67.

Pour commencer, la Chambre Contentieuse rappelle que le RGPD, en tant que Règlement
européen, est un acte juridique directement applicable dans l’ensemble des États membres.
Ce faisant, le RGPD a une portée générale. Il ne saurait être attendu du législateur européen
qu’en adoptant ce Règlement, il eut l’intention de définir en détails les modalités spécifiques
de toutes les pratiques relatives à cet acte. Au contraire, il a édifié des règles générales et
abstraites auxquelles doivent se conformer les personnes et entités visées. Les autorités de
contrôle, notamment, doivent appliquer ces principes et règles à des cas concrets, ceux-ci
prenant place dans la société numérique, dont les développements technologiques réalisés

17

En langue anglaise, il est d’usage de parler de « Click fatigue » ; à cet égard voir CEPD, Lignes directrices 5/2020 sur le
consentement au sens du règlement (UE) 2016/679 du 4 mai 2020, point 87, disponible sur :
https://www.edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb guidelines 202005 consent fr.pdf.
18

Conclusions de synthèse de la défenderesse, p. 22.

Décision quant au fond 131/2024 — 18/33

en son sein sont très rapides. C’est dans ce contexte que les autorités de contrôle doivent
adopter des décisions qui soient adéquates et proportionnées. La pratique décisionnelle des
autorités peut – et doit – de fait évoluer à la lumière des développements juridiques et
technologiques. Le fait qu’une autorité soit amenée à faire évoluer sa pratique décisionnelle
ne constitue nullement un obstacle à l’imposition de sanction, telle l’amende administrative
par exemple.
68.

De même, en adoptant la Loi-cadre, le législateur belge n’eut pas davantage l’intention de
définir des modalités spécifiques à toutes les pratiques relatives à cette loi 19.

69.

À cet égard, le RGPD, en son article 70.1.e, délègue spécifiquement au CEPD la mission « de
publier des lignes directrices, des recommandations et des bonnes pratiques » sur toute
question portant à son application, et ceci en vue d’en favoriser l’application cohérente.
L’importance de cette cohérence est également rappelée aux articles 57.1.g et 70.1.u du
RGPD. Il sera par ailleurs noté que l’article 57.1.d du RGPD confère la mission aux autorités
de contrôle d’encourager la sensibilisation des responsables de traitement et des soustraitants concernant les obligations qui leur incombent en vertu du RGPD.

70.

De cette manière, s’il est certes exact de dire que les lignes directrices ainsi publiées ne
revêtent pas de caractère contraignant en ce qu’elles constituent du droit souple, il serait à
l’inverse erroné de leur nier tout effet juridique. Cette négation revient en fin de compte, et
de manière implicite, à contester l’autorité du CEPD et des autorités de contrôle qui
disposent pourtant de l’expertise adéquate afin d’assurer les tâches qui leur incombent et
qui ont été rappelées au paragraphe ci-avant – bien que cela ne signifie pas que les parties à
une affaire ne puissent pas contester l’interprétation juridique que fait le CEPD ou une
autorité de contrôle du RGPD.

71.

Par voie de conclusion, la Chambre Contentieuse rappelle que les lignes directrices du CEPD
et des autorités de contrôle précisent les dispositions du RGPD, mais que c’est la violation
de ces dernières – lesquelles font l’objet d’une application concrète à un cas spécifique – qui
justifient l’imposition de mesures correctrices ou d’une sanction.
II.3.2. Quant à l’absence de bouton « Tout refuser » au premier niveau de la bannière
cookies

72.

L’article 4.11 du RGPD définit le consentement comme « toute manifestation de volonté,
libre, spécifique, éclairée et univoque par laquelle la personne concernée accepte, par une
déclaration ou par un acte positif clair, que des données à caractère personnel la concernant
fassent l’objet d’un traitement ». Le considérant 42 du RGPD précise que « le consentement

19

Projet de loi du 11 juin 2018 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de données à caractère

personnel, Exposé des motifs, Doc. parl., Ch. repr., sess. ord. 2017-2018, n° 54-3126/1, p. 21.

Décision quant au fond 131/2024 — 19/33

ne devrait pas être considéré comme ayant été donné librement si la personne concernée
ne dispose pas d’une véritable liberté de choix ou n’est pas en mesure de refuser ou de
retirer son consentement sans subir de préjudice. ».
73.

L’article 5.1.a) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent être traitées
de manière « licite, loyale et transparente ». Pour être licite, le traitement doit se fonder sur
le consentement de la personne concernée ou toute autre base de licéité figurant à l’article
6.1 du RGPD.

74.

Par application de ces dispositions, il doit être conclu que pour chaque bannière cookies il
doit être aussi simple de consentir au dépôt des cookies que d’y refuser. Partant, doivent
figurer ensemble le bouton permettant d’accepter le dépôt des cookies et le bouton
permettant de refuser le dépôt des cookies, et ce à chaque niveau de la bannière cookies
dans lequel le bouton permettant d’accepter le dépôt des cookies apparaît. Autrement, le
consentement alors recueilli ne saurait pas être considéré comme ayant été donné de façon
libre et univoque.

75.

La Chambre Contentieuse relève dans le cas de l’espèce qu’en ne présentant pas les
boutons « Tout accepter » et « Tout refuser » au premier niveau de la bannière cookies – le
premier bouton étant le seul présent –, la défenderesse rend non seulement moins visible
aux personnes concernées la possibilité de refuser le dépôt de cookies, mais rend
également matériellement plus difficile leur refus étant entendu qu’un plus grand nombre
d’actions est requis. En ce sens, les personnes concernées – telle la plaignante – sont
incitées à accepter le dépôt des cookies.

76.

Le CEPD20 considère qu’un incitant n’est pas nécessairement contraire au RGPD. Il cite à
titre d’exemple le cas où un responsable de traitement, octroyant des réductions générales
à l’achat de vêtements et accessoires de mode, demande le consentement de la personne
concernée à déposer des cookies afin de mieux cibler ses préférences. L’incitant de l’espèce
est alors autorisé étant entendu que la personne concernée ne subirait aucun préjudice si
elle était amenée à retirer son consentement.

77.

Dans la présente affaire toutefois, l’incitant ne saurait être considéré comme étant autorisé
ou valable. Celui-ci, contrairement à l’incitant présenté dans l’exemple ci-avant, n’offre
aucun avantage à la personne concernée. Or, un choix libre implique que le bouton
permettant de refuser le dépôt de tous les cookies soit proposé à un niveau au moins égal
que celui permettant d’en accepter le dépôt 21. Par ailleurs, il convient de relever que la
bannière cookies impose aux utilisateurs de faire un choix. Cela constitue une pratique

20

CEPD, Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679 du 4 mai 2020, point 50,
disponible sur : https://www.edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb guidelines 202005 consent fr.pdf.
21

CEPD, Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679 du 4 mai 2020, point 13,
disponible sur : https://www.edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb guidelines 202005 consent fr.pdf. En
particulier, l’extrait suivant : « L’adjectif « libre » implique un choix et un contrôle réel pour les personnes concernées. […] ».

Décision quant au fond 131/2024 — 20/33

problématique de « cookie wall »22. Par conséquent, le consentement octroyé au dépôt de
cookies sur le site Internet de la défenderesse n’a pas été donné librement.
78.

De surcroît, le consentement donné par la personne concernée ne saurait pas davantage
être considéré comme ayant été donné de façon univoque. Effectivement, en ne portant pas
à la connaissance de la plaignante la possibilité de rejeter le dépôt des cookies, il ne saurait
être considéré que cette dernière ait pu consentir par un acte positif clair au dépôt des
cookies.

79.

Les constats établis dans les paragraphes ci-avant, portant sur le premier niveau de la
bannière cookies, ne sont pas altérés par le fait qu’à d’autres niveaux du site Internet de la
défenderesse les boutons « Tout accepter » et « Tout refuser » soient présentés ensemble.
Exiger d’un responsable de traitement de rendre aussi simple le fait de refuser le dépôt de
cookies que le fait de l’accepter constitue une application concrète des conditions de
validité du consentement tel que défini par l’article 6.1.a) du RGPD. La vérification de la
validité du consentement doit alors porter au moment où le consentement est
effectivement octroyé – ou non23. Étant entendu que la plaignante a consenti au dépôt des
cookies au premier niveau de la bannière cookies, il faut de fait ne retenir la validité du
consentement recueilli qu’à ce niveau-ci. Cela est d’autant plus vrai que, par définition, les
personnes concernées sont d’abord confrontées au premier niveau de la bannière cookies.
En outre, la Chambre Contentieuse rappelle qu’il incombe au responsable de traitement de
démontrer avoir recueilli le consentement de la personne concernée en vertu de l’article 7.1
du RGPD.

80.

Par voie de conclusion, la Chambre Contentieuse constate que la défenderesse a violé
l’article 6.1.a) du RGPD, ainsi que l’article 10/2 de la Loi-cadre.
II.3.3. Quant à l’usage trompeur des couleurs de boutons

81.

Concernant le premier argument de la défenderesse, concernant le fait que ni le RGPD et ni
la Loi-cadre n’imposeraient aux responsables de traitement « d’utiliser des boutons et
caractères de taille, importance et couleur identiques », la Chambre Contentieuse relève que
c’est à tort que la défenderesse pense que la plaignante soutiendrait cette idée. Le grief
dirigé à cet égard prétend que la bannière cookies revête une forme incitant les personnes
concernées à cliquer sur le bouton « Accepter et fermer », de sorte que le consentement

22

CEPD, Lignes directrice 5/2020 sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679, 4 mai 2020, point 39, disponible
sur : https://www.edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb guidelines 202005 consent fr.pdf.
23

La Chambre Contentieuse rappelle en effet qu’une personne dont les données n’ont pas été traitées précisément parce
qu’elle a refusé de consentir à un traitement constituant présumément une pratique violant ses droits, et qui, ce faisant, n’a pas
pu accéder à un avantage ou à un service, a le droit d’introduire une plainte auprès d’une autorité de contrôle en vertu de l’article
77 du RGPD, tel qu’il ressort de l’arrêt du 7 octobre 2021 de la Cour de cassation, accessible via :
https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20211007.1N.4/FR?HiLi=eNpLtDK2qs60MrAutjI2sFJKT01PLUvNK05KL
U7OSC3KzcxLL04sLckvyixJzSxRss60MoSqdHd1dw1z9Qt2cg129nAN8vX0cw92DA3xD/IMcfUMAak0gqkkYGYtAFHdLHE=.

Décision quant au fond 131/2024 — 21/33

octroyé ne satisfait pas aux conditions prévues par le RGPD. Du reste, la Chambre
Contentieuse renvoie les parties aux points 66 à 80.
82.

Ensuite, la Chambre Contentieuse remarque que sur la bannière cookies de la défenderesse
(voir ci-dessous) apparaissent trois couleurs. Le texte utilise une couleur de police blanche,
et le fond de la bannière est de couleur bleue foncée. Le bouton « En savoir plus », lequel
permet in fine de refuser le dépôt des cookies, revêt le même bleu que le fond, mais en est
séparé par des bordures blanches. Le bouton « Accepter et fermer » est de couleur orange
marquante.

83.

Tel qu’exposé au point 72, le consentement doit avoir été donné de manière libre, spécifique,
éclairée et univoque. Dans le prolongement de ce qui a été développé au point 71, le fait
d’exiger d’un responsable de traitement que les couleurs de boutons utilisées ne soient pas
de nature à diriger manifestement les utilisateurs vers le choix de consentir au dépôt des
cookies constitue une exigence au respect du caractère notamment libre et univoque que
doit revêtir le consentement entendu au sens de l’article 6.1 du RGPD.

84.

En l’espèce, la Chambre Contentieuse est d’avis que l’usage des couleurs fait par la
défenderesse est de nature à manifestement inciter les utilisateurs à cliquer sur le bouton
« Accepter et fermer », en ce que le bouton se distingue particulièrement du reste de la
bannière cookies, et que c’est ainsi sur ce bouton que va principalement graviter l’attention
des utilisateurs. Partant, le consentement de la plaignante recueilli par la défenderesse
concernant le dépôt des cookies n’est pas valable.

Décision quant au fond 131/2024 — 22/33

85.

Tout d’abord, la Cour européenne des droits de l’homme définit la liberté d’expression
artistique comme ce « qui permet de participer à l’échange public des informations et idées
culturelles, politiques et sociales de toute sorte (voir, mutatis mutandis, l’arrêt Müller et
autres c. Suisse du 24 mai 1988, série A n° 133, p. 19, § 27). Ceux qui créent, interprètent,
diffusent ou exposent une œuvre d’art contribuent à l’échange d’idées et d’opinions
indispensable à une société démocratique […] »24.

86.

Ensuite, la Chambre Contentieuse rappelle que le droit à la protection de données est un
droit fondamental. Le législateur européen a implémenté ce droit fondamental, notamment
dans le RGPD et la Directive ePrivacy. Le choix que le législateur a fait, y compris concernant
les conditions du consentement qu’il a soumis dans les textes législatives indiquent le seuil
d’exigence que les responsables de traitement doivent respecter avant qu’ils puissent
utiliser ce consentement pour le placement des cookies et le traitement ultérieur (art. 6.1.a
du RGPD et 10/2 de la Loi-cadre). Le responsable de traitement dispose dans la mise en
œuvre des conditions implémentées dans les bases législatives mentionnées ci-dessus
d’une certaine marge de manœuvre ; toutefois, le responsable ne peut pas choisir les
conditions du consentement. C’est le devoir de l’APD de faire respecter l’application du
RGPD et de la directive ePrivacy.

87.

Concernant la liberté d’expression artistique dont la défenderesse se prévaut, la Chambre
Contentieuse relève que l’article 85.1 du RGPD prévoit que : « Les États membres concilient,
par la loi, le droit à la protection des données à caractère personnel au titre du présent
règlement et le droit à la liberté d'expression et d'information, y compris le traitement à des
fins journalistiques et à des fins d'expression universitaire, artistique ou littéraire. ».

88.

Le considérant 153 du même Règlement précise à cet égard qu’une telle conciliation doit
prendre lieu lorsqu’elle s’avère nécessaire. Il précise également qu’il convient d’interpréter
largement les notions liées à cette liberté au regard de l’importance que revêt le droit à la
liberté d’expression.

89.

Le législateur belge a prévu à l’article 24 de la Loi-cadre des exceptions à l’application de
certaines dispositions du RGPD pour les traitements à des fins journalistiques et à des fins
d’expressions universitaire, artistique ou littéraire, telles que suivent :
« § 1er. On entend par traitement de données à caractère personnel à des fins
journalistiques la préparation, la collecte, la rédaction, la production, la diffusion
ou l’archivage à des fins d’informer le public, à l’aide de tout média et où
responsable du traitement s’impose des règles de déontologie journalistique.

24

Cour eur. D.H. (Grande chambre), arrêt Karatas
https://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-62826.

c. Turquie,

8 juillet 1999, point 49,

accessible

via :

Décision quant au fond 131/2024 — 23/33

§ 2. Les articles 7 à 10, 11.2, 13 à 16, 18 à 20 et 21.1 du Règlement ne
s’appliquent pas aux traitements de données à caractère personnel effectués à
des fins journalistiques et à des fins d’expression universitaire, artistique ou
littéraire.
§ 3. Les articles 30.4, 31, 33 et 36 du Règlement ne s’appliquent pas aux
traitements à des fins journalistiques et à des fins d’expression universitaire,
artistique ou littéraire lorsque leur application compromettrait une publication
en projet ou constituerait une mesure de contrôle préalable à la publication d’un
article.
§ 4. Les articles 44 à 50 du Règlement ne s’appliquent pas aux transferts de
données à caractère personnel effectués à des fins journalistiques et à des fins
d’expression universitaire, artistique ou littéraire vers des pays tiers ou à des
organisations internationales dans la mesure où cela est nécessaire pour
concilier le droit à la protection des données à caractère personnel et la liberté
d’expression et d’information.
§ 5. L’article 58 du Règlement ne s’applique pas aux traitements de données à
caractère personnel effectués à des fins journalistiques et à des fins
d’expression universitaire, artistique ou littéraire lorsque son application
fournirait des indications sur les sources d’information ou constituerait une
mesure de contrôle préalable à la publication d’un article. »
90.

En premier lieu, il convient de noter que les articles 5.1.a et 6.1 du RGPD ne font pas l’objet
d’exemption concernant les traitements réalisés en vue des finalités visés au point 87.

91.

Ensuite, la Chambre Contentieuse relève qu’il ressort du rapport sur le travail entrepris par
la Cookie Banner TaskForce que, concernant les couleurs [et les contrastes], aucun modèle
général de bannière ne pourrait être imposé aux responsables du traitement. Le même
rapport expose en outre que l’examen de validité de la bannière cookies doit alors être
procédé au cas par cas, en vue de vérifier si les couleurs ou contrastes utilisées ne dirigent
pas d’une manière flagrante les utilisateurs vers un choix qui ne correspondrait pas à leurs
préférences en matière de partage de données à caractère personnel 25.

92.

Cela signifie que les responsables de traitement, dont la conformité au RGPD doit être
appréciée au cas par cas, disposent d’une grande marge de manœuvre dans le choix des
couleurs [et des contrastes] dans leur bannière cookies. Ils peuvent ainsi tout à fait y faire
preuve de créativité, notamment pour y refléter leur identité de marque. Cette marge de
manœuvre permet aussi aux responsables de traitement de pouvoir à la fois respecter les

25

CEPD, Report of the work undertaken by the Cookie Banner Taskforce, disponible via (uniquement en anglais) :
https://www.edpb.europa.eu/system/files/2023-01/edpb 20230118 report cookie banner taskforce en.pdf.

Décision quant au fond 131/2024 — 24/33

exigences qui leur incombent en vertu du RGPD et le respect des principes d’une conception
inclusive par exemple.
93.

En allant encore plus loin, la Chambre Contentieuse souligne qu’en l’espèce la défenderesse
pourrait tout à fait maintenir les mêmes couleurs utilisées dans sa bannière cookies, pourvu
qu’elle inverse la couleur utilisée pour le bouton permettant d’accepter le dépôt des cookies,
et celle utilisée pour le bouton permettant, in fine, de les refuser. Tel que cela a été exposé
au point 83, les responsables de traitement doivent veiller à ce que l’usage d’une couleur
n'incite manifestement pas les utilisateurs à consentir au dépôt des cookies sur leur
navigateur. En revanche, rien ne s’oppose à ce que les responsables de traitement fassent
usage d’une couleur de bouton qui inciterait de la même manière les utilisateurs à refuser le
dépôt des cookies.

94.

En définitive, la défenderesse soutient à tort que les exigences auxquelles le choix des
couleurs utilisées dans sa bannière cookies est soumis porteraient atteinte à sa liberté
d’expression artistique, et à l’expérience cohérente et esthétiquement agréables dont elle
souhaite faire bénéficier ses utilisateurs, en ce compris les personnes atteintes d’une
déficience visuelle.

95.

Pour les raisons exposées ci-avant, la Chambre Contentieuse conclut que la défenderesse
a violé les articles 5.1.a) et 6.1.a) du RGPD, ainsi que l’article 10/2 de la Loi-cadre.
II.3.4. Quant aux modalités de retrait du consentement

96.

L’article 7.3 du RGPD dispose que « La personne concernée a le droit de retirer son
consentement à tout moment. Le retrait du consentement ne compromet pas la licéité du
traitement fondé sur le consentement effectué avant ce retrait. La personne concernée en
est informée avant de donner son consentement. Il est aussi simple de retirer que de
donner son consentement. ».

97.

Le CEPD précise que la violation de l’article 7.3 du RGPD entraîne la non-conformité du
mécanisme de consentement du responsable de traitement 26.

98.

Il ressort du rapport sur le travail entrepris par la Cookie Banner Taskforce 27 qu’il ne peut pas
être imposé aux responsables de traitement un modèle spécifique de retrait du
consentement, en ce compris la solution d’une bannière ou d’un bouton flottant (ou
« hovering solution »). Il ressort en outre du même rapport qu’un lien situé à un endroit visible
et standardisé constitue une solution adaptée au respect de l’article 7.3 du RGPD.

26

CEPD, Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679 du 4 mai 2020, point 116,
disponible sur : https://www.edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb guidelines 202005 consent fr.pdf.
27

CEPD, Rapport sur le travail entrepris par la Cookie Banner Taskforce du 17 janvier 2023, point 35, disponible via (uniquement
en anglais) : https://www.edpb.europa.eu/system/files/2023-01/edpb 20230118 report cookie banner taskforce en.pdf.

Décision quant au fond 131/2024 — 25/33

99.

La Chambre Contentieuse ajoute que le devoir de donner la possibilité aux personnes
concernées de retirer leur consentement aussi simplement que la manière avec laquelle ils
l’octroient doit être mis en balance avec le confort d’usage des personnes concernées. Ce
devoir ne devrait ainsi pas rendre l’expérience de navigation sur le site Internet d’un
responsable de traitement pénible pour les utilisateurs – s’il en allait ainsi, cela s’avérerait
alors déraisonnable.

100. En l’espèce, la Chambre Contentieuse constate que le site Internet de la défenderesse met
à disposition des utilisateurs un bouton « Gérer les cookies » en bas de chacune de ses pages
de navigation. À cet égard, la Chambre Contentieuse relève que ce bouton est
raisonnablement accessible pour les utilisateurs.
101. De surcroît, au sein des options présentées dans le bouton « Gérer les cookies », figurent des
boutons « Accepter tout » et « Tout refuser ». Les utilisateurs ont dès lors la possibilité de
retirer leur consentement par le biais d’un seul bouton.
102. Le fait que le retrait du consentement ne s’opère pas selon les mêmes modalités utilisées
que pour son recueil n’est ici pas un problème, puisqu’autrement les intérêts des utilisateurs
(et de la plaignante plus spécifiquement) s’en verraient eux-mêmes affectés.
103. Par voie de conséquence, la Chambre Contentieuse décide de classer sans suite ce grief.

III. Mesures correctrices et provisoires
104. Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :
1° classer la plainte sans suite ;
2° ordonner le non-lieu ;
3° prononcer une suspension du prononcé ;
4° proposer une transaction ;
5° formuler des avertissements et des réprimandes ;
6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits
;
7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ;
8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ;
9° ordonner une mise en conformité du traitement ;
10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de
celles-ci aux récipiendaires des données ;
11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ;
12° donner des astreintes ;
13° donner des amendes administratives ;

Décision quant au fond 131/2024 — 26/33

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou un
organisme international ;
15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des
suites données au dossier ;
16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de
protection des données.
III.1. Ordonnance de mise en conformité
105. La Chambre Contentieuse considère approprié d’imposer deux injonctions de mise en
conformité à la défenderesse, en vertu des manquements constatés.
106. Injonction 1 : la Chambre Contentieuse impose à la défenderesse l’ajout d’un bouton
permettant clairement de refuser le dépôt des cookies en un seul clic, et ce au même niveau
que le bouton permettant d’accepter le dépôt des cookies à chaque niveau de la bannière
cookies dans lequel figure le bouton permettant d’accepter le dépôt des cookies.
107. Injonction 2 : la Chambre Contentieuse impose à la défenderesse l’usage de couleurs et
contrastes qui ne sont pas manifestement trompeurs. Le bouton permettant clairement de
refuser le dépôt des cookies doit ainsi faire l’objet d’un affichage au moins équivalent à celui
qui permet de l’accepter. La Chambre Contentieuse précise que la défenderesse dispose
toutefois de la possibilité de conserver les couleurs utilisées actuellement dans sa bannière
cookies pourvu qu’elle inverse la couleur utilisée pour le bouton permettant de refuser le
dépôt des cookies avec celui permettant de l’accepter ; elle la renvoie à cet égard au point
94.
108. À titre d’exemples, la Chambre Contentieuse insère ci-dessous une illustration issue de sa
Check-list cookies28 et constituant une bonne pratique. Toutefois, la mise en œuvre de ces
injonctions n’appartient qu’à la défenderesse.

28

https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/checklist-cookies.pdf.

Décision quant au fond 131/2024 — 27/33

109. Chacune de ces deux injonctions doit être satisfaite au plus tard le 45 ème jour suivant la
notification à la défenderesse de la présente décision. Dans le même délai, la défenderesse
communiquera à la Chambre Contentieuse ainsi qu’à la plaignante un document reflétant la
manière avec laquelle s’est mise en conformité avec les deux injonctions prononcées.
110. En cas d’inaction – même apparente – suivant le 45ème jour suivant la notification à la
défenderesse de la présente décision, la Chambre Contentieuse le notifie à la défenderesse.
À compter de cette notification, l’astreinte est mise en œuvre. Celle-ci ne prendra fin qu’à
compter de la notification de la Chambre Contentieuse par laquelle cette dernière reconnaît
que la défenderesse a pleinement satisfait aux injonctions de l’espèce.
III.2. Sanction accessoire : l’astreinte
III.2.1. Considérations préliminaires
111. L’astreinte a ceci de particulier qu’elle est pleinement conditionnelle. Le montant à verser
est en effet incertain. La défenderesse dispose d’abord d’un délai afin de se mettre en
conformité ou pour faire appel de la décision. Ce n’est qu’en cas d’inexécution de sa part
après un délai de 45 jours à compter de la notification de la présente décision que l’astreinte

Décision quant au fond 131/2024 — 28/33

sera mise en œuvre. Partant, le montant de l’astreinte est variable, et il peut même être nul,
le cas échéant.
112. L’astreinte se distingue ainsi de l’amende administrative en ceci qu’elle constitue un moyen
d’exécution indirect de la ou les sanction(s) principale(s) en vue de se mettre en conformité
avec le droit en vigueur, alors que l’amende administrative revête un caractère punitif.
L’astreinte a donc aussi un caractère accessoire. L’astreinte et l’amende administrative
s’éloignent ainsi tant par leur nature que par les objectifs qu’elles poursuivent.
113. Par un arrêt du 19 février 2020, la Cour des marchés a considéré ce qui suit :
« Avant qu’une sanction ne lui soit imposée, le contrevenant doit être informé
de la nature de la sanction envisagée et de son montant (dans le cas où une
amende est envisagée). Le contrevenant doit être averti (afin d’éviter des
sanctions inutiles) et disposer de la possibilité de se défendre sur le montant
de l’amende proposée par la Chambre Contentieuse avant que la sanction ne
soit effectivement imposée et mise en œuvre »29.
114. Par suite de cet arrêt, le président de la Chambre Contentieuse a alors considéré que l’envoi
d’un formulaire de sanction s’imposait aussi lorsque la Chambre Contentieuse envisage
l’imposition d’une astreinte30.
115. La position de la Chambre Contentieuse à cet égard est aujourd’hui tout autre, et considère
ainsi qu’elle ne devrait pas communiquer à la défenderesse son intention d’infliger une
astreinte, et ce pour la double-raison suivante :
a) L’obligation d’envoyer un formulaire de sanction à la défenderesse avant que la
décision ne soit prise prend sa source dans la jurisprudence de la Cour des marchés.
C’est donc une obligation s’ajoutant au cadre juridique existant. Cette étape qui
s’ajoute dans la procédure de la Chambre Contentieuse l’alourdit et l’étire dans le
temps. Si la Chambre Contentieuse en reconnaît tous les avantages, elle note tout de
même que cette obligation strictement nationale peut entraver l’application
cohérente du RGPD entre les différentes autorités de contrôle. De cette manière, la
Chambre Contentieuse considère qu’il convient d’interpréter de manière restrictive
cette obligation, en privilégiant une interprétation qui n’entre pas en contradiction

29

Traduction libre de l’arrêt de la Cour d’appel de Bruxelles (Chambre 19A, section Cour des marchés) du 19 février 2020,
2019/AR/1600. La version originale de l’extrait traduit suit comme : « De inbreukpleger moet voordat hem een sanctie wordt
opgelegd kennis krijgen van de aard van sanctie die overwogen wordt en van de omvang ervan (in geval een geldboete
overwogen wordt). De inbreukpleger moet gewaarschuwd worden (met als doel het nodeloos sanctioneren te vermijden) en
de gelegenheid krijgen zich te verdedigen omtrent de door de Geschillenkamer voorgestelde bedragen van de boete, voordat
de sanctie effectief wordt opgelegd en uitgevoerd. ».
30

Voir la Politique en matière d’astreinte de la Chambre Contentieuse du
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-en-matiere-d-astreinte.pdf.

23

décembre

2020,

Décision quant au fond 131/2024 — 29/33

avec les objectifs que le législateur poursuivait en conférant leurs pouvoirs aux
autorités de contrôle ;
b) Tel que cela a été exposé au point 112, la nature de l’astreinte diffère
fondamentalement de celle de l’amende administrative. L’astreinte est en effet une
sanction accessoire, visant de surcroît à inciter la défenderesse à l’exécution de la
sanction principale31. En ce sens, il est largement reconnu dans la doctrine que
l’astreinte ne revête pas de caractère pénal 32. En conclusion, le choix d’imposer une
astreinte relève de la libre appréciation la plus stricte de la Chambre Contentieuse, et
ne saurait dès lors l’objet d’une contestation par une partie à l’affaire 33. Le législateur
belge a délibérément pris le choix de conférer cette compétence d’imposer des
astreintes à l’APD ; la volonté du législateur belge doit alors être reconnue et
respectée.
116. Par ailleurs, la Chambre Contentieuse rappelle que ses décisions n’ont pas de valeur de
précédent. Les politiques de la Chambre Contentieuse quant à elles n’ont pas de valeur
contraignante. La Chambre Contentieuse reconnaît que la publication de ces politiques
instaure une certaine confiance à l’égard du public, et s’attache en tout état de cause à
communiquer de manière transparente avec celui-ci. Toutefois, cela ne peut pour autant pas
constituer un obstacle aux développements des pratiques de la Chambre Contentieuse ainsi
que du cadre légal mis en œuvre, lesquels sont essentiels.
117. À la lumière des raisons évoquées ci-avant, la Chambre Contentieuse use de la prérogative
qui est la sienne d’imposer des astreintes à la défenderesse en l’espèce, et ne considère pas
qu’elle doit en informer préalablement la défenderesse au moyen d’un formulaire de
sanction.
III.2.2. Modalités pratiques de l’astreinte
118. Afin de donner le temps nécessaire à la défenderesse de se conformer aux injonctions
prononcées dans la présente décision, l’astreinte ne sera pas mise en œuvre directement à
la suite de la notification de la présente décision à la défenderesse.

31

K. WAGNER, Dwangsom, Bruxelles, Story-Scientia, 2003, §7. Extrait en langue originale : « Zij [de dwangsom] is als prikkel tot
nakoming nooit bedoeld om daadwerkelijk te worden verbeurd… ». Traduction libre comme suit : « Elle [l’astreinte] n’a jamais
été destinée à, en ceci qu’elle constitue un incitant à l’exécution… ». La Chambre Contentieuse précise ici que bien que
l’astreinte visée dans l’ouvrage précité vise celle employée dans le droit civil, et qu’elle est dès lors à distinguer de l’astreinte
administrative visée par la LCA, elle estime tout de même pertinent de s’y référer afin de mieux encadrer juridiquement
l’astreinte administrative visée par la LCA.
32
33

Ibid., §20.

En ce sens, voir, mutatis mutandis, K. WAGNER, op. cit., §.6. Extrait en langue originale : « Het doel van de dwangsom is de
rechtstreekse uitvoering van de verbintenissen te waarborgen . . . ». Traduction libre comme suit : « L’astreinte a pour objectif
d’assurer l’exécution des obligations… ».

Décision quant au fond 131/2024 — 30/33

119. En l’espèce, la Chambre Contentieuse considère qu’un délai de 45 jours à compter de la
notification de la présente décision est suffisant pour permettre à la défenderesse de se
conformer auxdites injonctions.
120. Le délai court à partir du jour où la défenderesse reçoit le courrier recommandé la notifiant
de la présente décision ou le jour de l’expiration du délai lors duquel la défenderesse est, le
cas échéant, amenée à récupérer ledit courrier recommandé au bureau de poste.
121. Le lendemain de l’expiration de ce délai, la Chambre Contentieuse notifie la défenderesse :
1)

Que cette dernière s’est pleinement conformée aux injonctions prononcées dans la
présente décision ; ou

2) Que la défenderesse s’est partiellement conformée aux injonctions prononcées dans la
présente décision ; ou
3) Que la défenderesse ne s’est pas conformée aux injonctions prononcées dans la
présente décision.
La Chambre Contentieuse initie l’exécution de l’astreinte le jour même de cette notification
dans les deuxième et troisième hypothèses.
122. Le montant des astreintes suit comme :
a) Injonction 1 : la défenderesse doit payer 20.000 EUR par jour de retard à partir du jour
où la Chambre Contentieuse la notifie qu’elle s’est partiellement ou pas du tout
conformée aux injonctions prononcées dans la présente décision ;
b) Injonction 2 : la défenderesse doit payer 20.000 EUR par jour de retard à partir du jour
où la Chambre Contentieuse la notifie qu’elle s’est partiellement ou pas du tout
conformée aux injonctions prononcées dans la présente décision.
Si la défenderesse manque à la satisfaction des deux injonctions, elle doit alors payer
40.000 EUR par jour de retard à partir du jour où la Chambre Contentieuse la notifie qu’elle
s’est partiellement ou pas du tout conformée aux injonctions prononcées dans la présente
décision.
123. La Chambre Contentieuse rappelle, telle qu’elle l’a fait au point 112, que l’astreinte ne revête
pas de caractère punitif. Les injonctions sont chacune assortie d’une astreinte afin d’en
assurer leur bonne exécution. Le montant des astreintes est raisonnable au regard de
l’atteinte qu’a portée la défenderesse aux droits de la plaignante, et des utilisateurs plus
globalement, mais aussi au regard de la capacité financière 34 de la défenderesse et du
bénéfice qu’elle peut tirer dans l’inexécution des injonctions en question.

34

Lors de l’année fiscale 2023, la défenderesse a réalisé 225.063.613 EUR de chiffre d’affaires. Voir à cet égard
https://consult.cbso.nbb.be/consult-enterprise.

Décision quant au fond 131/2024 — 33/33

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.36, ou
via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.).

(sé). Hielke HIJMANS
Président de la Chambre Contentieuse

36

La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe.

