

[doc. web n. 10134986]
Provvedimento del 10 aprile 2025
Registro dei provvedimenti
n. 211 del 10 aprile 2025
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l'avv. Guido Scorza, componenti, e il dott. Claudio Filippi, segretario generale reggente;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (Regolamento generale sulla protezione dei dati, di seguito “Regolamento”);

VISTO il Codice in materia di protezione dei dati personali (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196), come modificato dal d.lgs. 10 agosto 2018 n. 101, recante disposizioni per l'adeguamento dell’ordinamento nazionale al citato Regolamento (di seguito “Codice”);

VISTA la documentazione in atti;

VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000;

RELATORE la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni;
PREMESSO
1. L’ATTIVITÀ ISTRUTTORIA SVOLTA

Sono pervenute a questa Autorità due doglianze (nello specifico, un reclamo e una segnalazione) con le quali è stata lamentata la ricezione di telefonate indesiderate volte alla promozione di servizi di intermediazione immobiliare dell’Agenzia “Vogliocasa Milano” che, in riscontro alle richieste degli interessati, ha rappresentato di aver acquisito i dati di contatto da Realmaps S.r.l. (di seguito anche «Realmaps» e «fornitore»). Tale fornitore è stato oggetto di una separata istruttoria, condotta ad aprile 2024, che ha consentito di appurare diverse criticità nell’ambito dei trattamenti dei dati personali destinati alle Agenzie immobiliari per finalità di marketing (v. provv. n. 11 del 16 gennaio 2025, disponibile in www.gpdp.it doc. web n. 10110241).

Dal momento che non è stato possibile individuare con certezza l’Agenzia immobiliare (affiliato Vogliocasa) alla quale ricondurre i contatti lamentati nelle doglianze pervenute all’Autorità, l’Ufficio ha ritenuto di formulare nei confronti del franchisor Vogliocasa Holding & Servizi S.r.l. (di seguito «Vogliocasa» e «Società»), una richiesta di informazioni, ai sensi dell’art. 157 del Codice (rif. prot. n. 58477/24), in merito ai descritti trattamenti. Tale richiesta, notificata in data 14 maggio 2024 e regolarmente consegnata all’indirizzo pec della Società, è rimasta priva di riscontro. Né è stato possibile stabilire un’interlocuzione con le figure preposte alla trattazione del caso, nonostante i solleciti telefonici effettuati dall’Ufficio nelle date del 4 e 7 giugno 2024. In tali circostanze, malgrado le assicurazioni di un tempestivo ricontatto da parte delle funzioni competenti, Vogliocasa ha continuato a rendersi irreperibile nonostante fosse stato richiamato, nel corso delle citate telefonate, l’obbligo del titolare di fornire riscontro alla richiesta di informazioni dell’Autorità, formulata ai sensi dell’art. 157 del Codice, pena l’applicazione di una sanzione amministrativa pecuniaria.

Permanendo il silenzio da parte di Vogliocasa, e considerata l’inerzia manifestata dalla Società ad avere un contatto, anche telefonico, con l’Autorità, è stato adottato l’atto di avvio del procedimento del 14 giugno 2024 (rif. prot. n. 72589/24) - notificato il 17 luglio 2024 mediante Nucleo speciale privacy della Guardia di Finanza - con il quale è stato contestato il mancato riscontro alla richiesta di informazioni ex art. 157 del Codice. In tale circostanza, l’organo notificante è stato anche incaricato di provvedere ad acquisire le informazioni oggetto della richiesta del 14 maggio 2024 nonché - qualora si fosse ravvisata l’estraneità della Società in relazione alla condotta lamentata – a individuare l’Agenzia immobiliare affiliata che avrebbe effettuato il trattamento chiarendo la veste giuridica rivestita dalla stessa nella promozione del marchio “Vogliocasa” (titolare o responsabile). 

Pertanto, nelle date del 17 e 18 luglio 2024, il Nucleo speciale privacy della Guardia di Finanza ha eseguito un accertamento presso la sede legale della Società, ad esito del quale è emerso che le telefonate segnalate nelle doglianze pervenute all’Autorità sono state effettuate dalla Undici S.r.l.s., affiliata Vogliocasa, che avrebbe agito in qualità di autonomo titolare del trattamento; a conferma di ciò, Vogliocasa ha prodotto, in sede ispettiva, “l’email e il relativo file allegato con cui Realmaps ha fornito le liste” alla citata Agenzia immobiliare affiliata.

L’estraneità invocata da Vogliocasa è stata ribadita anche nella comunicazione all’Autorità del 29 luglio 2024, ad integrazione di quanto dichiarato nel corso dell’accertamento ispettivo. Con tale nota la Società ha spiegato il motivo del mancato riscontro alla richiesta di informazioni dell’Autorità, rappresentando di non avervi dato seguito in quanto, non appena “avvisata” l’Agenzia immobiliare interessata dalla condotta lamentata, Vogliocasa “era assolutamente convinta che sarebbe stata la UNDICI S.R.L.S. a riscontrare chiarendo i fatti, cosa che evidentemente non è avvenuta”. Ad ogni modo la Società “si è messa a completa disposizione del Nucleo Speciale delle Guardia di Finanza per fugare ogni dubbio in merito alla totale buona fede di Vogliocasa”. Pertanto, ha chiesto “di non irrogare alcuna sanzione stante la condotta riparatoria ed ASSOLUTAMENTE COLLABORATIVA […] con la Guardia di Finanza” ovvero di “applicare il minimo edittale”.

2. VALUTAZIONI DI ORDINE GIURIDICO
In base alle affermazioni rese da Vogliocasa, di cui il dichiarante risponde ai sensi dell’art. 168 Codice, considerata la documentazione prodotta in sede ispettiva, occorre valutare il quadro delle responsabilità nel caso in esame alla luce degli elementi forniti dalla Società.

Vogliocasa ha comprovato di essere estranea alla condotta lamentata nelle doglianze pervenute all’Autorità imputabile unicamente all’Agenzia immobiliare affiliata che avrebbero agito in qualità di autonomo titolare del trattamento. In particolare, Vogliocasa ha indicato la società che avrebbe effettuato i contatti indesiderati e nei cui confronti, per una compiuta valutazione degli aspetti legati alla liceità dei trattamenti in parola, l’Autorità ha avviato una separata istruttoria.

Resta comunque il fatto che Vogliocasa non ha fornito riscontro alla richiesta di informazioni dell’Autorità, nonostante nella medesima nota fosse chiaramente evidenziato che, in caso di inottemperanza, si sarebbe resa “applicabile la sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 166, comma 2, del citato d.lgs. n. 196/2003”. Ciò è stato ricordato anche nel corso dei solleciti telefonici del 4 e 7 giugno 2024.

La Società non ha tenuto conto delle conseguenze che potevano derivare dal mancato riscontro alle richieste del Garante, anche sotto il profilo della completa istruzione del procedimento. A nulla rileva che Vogliocasa avesse tempestivamente “avvisato” l’Agenzia immobiliare interessata dall’istruttoria, nella convinzione, errata, che ciò fosse sufficiente a soddisfare quanto richiesto e ad essere esonerati dall’obbligo di un riscontro all’Autorità. La richiesta di informazioni, regolarmente notificata alla pec di Vogliocasa, necessitava di una risposta, anche laddove la stessa fosse consistita in una dichiarazione di estraneità da parte della Società che, invece, ha ritenuto erroneamente di eludere tali informazioni all’Autorità. Dunque Vogliocasa, destinataria della richiesta d’informazioni, avrebbe dovuto in ogni caso fornire un tempestivo e completo riscontro all’Autorità, nell’ottica dei complessivi doveri di collaborazione individuati dall’art. 31 del Regolamento e dall’art. 157 del Codice

L’inerzia della Società ha determinando un appesantimento degli adempimenti istruttori e un rallentamento dell’azione amministrativa, rendendo necessario incaricare il Nucleo speciale privacy della Guardia di Finanza per ottenere le informazioni utili a definire il trattamento dei dati lamentato.

Pertanto, considerato che l’indirizzo di posta elettronica certificata di Vogliocasa è apparso pienamente funzionante, e rilevato che agli invii della richiesta di informazioni il sistema ha restituito le attestazioni di accettazione e consegna che hanno perfezionato la notifica dell’atto, si ritiene, integrata la violazione dell’art. 157 del Codice.

L’omesso riscontro alla richiesta di informazioni dell’Autorità, configurando la violazione dell’art. 157 del Codice, impone l’adozione di un’ordinanza ingiunzione, ai sensi degli artt. 166, comma 7, del Codice e 18 della legge n. 689/1981, per l’applicazione nei confronti di Vogliocasa della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
3. ORDINANZA INGIUNZIONE PER L’APPLICAZIONE DELLA SANZIONE AMMINISTRATIVA PECUNIARIA
In base a quanto sopra rappresentato, per la determinazione dell’ammontare della sanzione, che deve “in ogni caso [essere] effettiva, proporzionata e dissuasiva” (art. 83, par. 1, del Regolamento), occorre tenere conto degli elementi indicati nell’art. 83, par. 2, del Regolamento. 

Quali circostanze da prendere in considerazione nel caso di specie deve essere considerata, sotto il profilo delle aggravanti:
1) la dimensione soggettiva della condotta, da ritenersi gravemente colposa, tenuto conto che il titolare ha agito con noncuranza rispetto alla richiesta di informazioni dell’Autorità, cui non ha prestato la dovuta attenzione (art. 83, par. 2, lett. b del Regolamento).
 
Quali elementi attenuanti, devono invece essere presi in considerazione:
1) l’assenza di precedenti procedimenti avviati a carico del titolare (art. 83, par. 2, lett. e del Regolamento);

2) il grado di cooperazione con l’Autorità nel corso dell’accertamento ispettivo, dal momento che Vogliocasa ha individuato la Società che avrebbe effettuato il trattamento lamentato e ha prodotto la documentazione relativa al rapporto tra quest’ultima con Realmaps (art. 83, par. 2, lett. f del Regolamento).
In una complessiva ottica di necessario bilanciamento fra diritti degli interessati e libertà di impresa, occorre valutare prudentemente i suindicati criteri, anche al fine di limitare l’impatto economico della sanzione.

Pertanto si ritiene che - in base al complesso degli elementi sopra indicati - debba applicarsi a Vogliocasa la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di euro 5.000,00 (cinquemila,00) pari allo 0,025% della sanzione edittale massima di 20 milioni di euro.

Inoltre, nel caso in argomento, si ritiene debba applicarsi la sanzione accessoria della pubblicazione sul sito del Garante del presente provvedimento, prevista dall’art. 166, comma 7 del Codice e art. 16 del Regolamento del Garante n. 1/2019.

In attuazione dei principi di cui all’art. 83 del Regolamento, l’irrogazione di tale sanzione accessoria appare proporzionata in ragione condotta omissiva e dell’aggravamento dei tempi e dei costi del procedimento, da cui consegue una valutazione di complessiva negligenza da parte del titolare nei rapporti con l’Autorità, in particolare per ciò che concerne gli obblighi di collaborazione e di informazione.

Si rileva, infine, che ricorrono i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante, per l’annotazione delle violazioni qui rilevate nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
ai sensi dell’art. 57, par. 1, lett. f), del Regolamento, dichiara illecita la condotta tenuta da Vogliocasa Holding & Servizi S.r.l. - con sede legale in Milano, via Genova Thaon di Revel 21, P.IVA 12445370963 - descritta nei termini di cui in motivazione, consistente nella violazione dell’art. 157 del Codice in relazione al mancato riscontro alla richiesta di informazioni dell’Autorità;
ORDINA
a Vogliocasa Holding & Servizi S.r.l., in persona del suo legale rappresentante, di pagare la somma di euro 5.000,00 (cinquemila/00), a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per la violazione indicata in motivazione; si rappresenta che il contravventore, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, ha facoltà di definire la controversia mediante pagamento, entro il termine di 30 giorni, di un importo pari alla metà della sanzione comminata;
INGIUNGE
alla predetta Società, in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di euro 5.000,00 (cinquemila/00) secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dell’art. 27 della legge n. 689/1981;
DISPONE
a) ai sensi degli artt. 154-bis del Codice e 37 del Regolamento n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento nonché, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice, la pubblicazione della presente ordinanza ingiunzione sul sito web del Garante;

b) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, dispone l’annotazione nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento, delle violazioni e delle misure adottate.
 
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento (UE) 2016/679, nonché degli artt. 152 del Codice e 10 del d.lgs. 1° settembre 2011, n. 150, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all’autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo ove ha la residenza il titolare del trattamento dei dati personali, o, in alternativa, al tribunale del luogo di residenza dell’interessato, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 10 aprile 2025
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Cerrina Feroni
IL SEGRETARIO GENERALE REGGENTE
Filippi

