Comunicat de Presă
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a emis Decizia nr. 161 din 9 octombrie 2018 privind aprobarea Procedurii de efectuare a investigaţiilor. Aceasta a fost publicată în Monitorul Oficial al României nr. 892 din 23 octombrie 2018, Partea I și a intrat în vigoare la data publicării. Prin această decizie se aprobă Procedura de efectuare a investigațiilor, prevăzută în anexă.
Această decizie publicată pe site-ul Autorității la secțiunea ”Legislație/Decizii ANSPDCP/Publicate”, poate fi consultată și aici.”       
Birou juridic şi comunicare
ANSPDCP