1/9 

Streitsachenkammer 

Entscheidung 170/2023 vom 20 Dezember 2023 

Aktenzeichen: DOS-2019-04346 

Gegenstand: Datenleck im Rahmen eines Treueprogramms 

Die Streitsachenkammer der Datenschutzbehörde, bestehend aus dem Vorsitzenden Herrn Hielke 

HIJMANS und den Mitgliedern Herrn Dirk Van Der Kelen und Herrn Christophe Boeraeve; 

Aufgrund  der  Verordnung  (EU)  2016/679  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  27. 

April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum 

freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutzgrundverordnung), 

nachstehend DSGVO genannt; 

Aufgrund  des  Gesetzes  vom  3.  Dezember  2017  zur  Schaffung  der  Datenschutzbehörde 

(nachstehend DSB); 

Aufgrund der Geschäftsordnung, wie sie von der Abgeordnetenkammer am 20. Dezember 2018 

genehmigt und am 15. Januar 2019 im Belgischen Staatsblatt veröffentlicht wurde; 

Aufgrund der Aktenlage; 

traf die folgende Entscheidung bezüglich: 

Der Beklagten: 

Y,  vertreten  durch  Rechtsanwalt  Cédric  Burton  und  Rechtsanwältin  Laura 

Brodahl, im Folgenden „die Beklagte“. 

 

 

 

I.  Fakten und Verfahren 

A.  Untersuchung des Inspektionsdienstes 

Entscheidung in der Sache 170/2023 — 2/9 

1.  Am 20. Dezember 2019 beschloss der Vorstand der Datenschutzbehörde (im Folgenden 

„DSB“), den Inspektionsdienst der DSB mit einem Fall auf der Grundlage von Artikel 63, 1° 

der LCA zu befassen, da  es offenbar  ernsthafte Hinweise darauf gab, dass die Beklagte 

ihren Verpflichtungen aus Artikel 32 der DSGVO nicht nachgekommen war. Die Faktoren, 

die  der  Vorstand  in  diesem  Zusammenhang  berücksichtigte,  waren  das  Ausmaß  des 

Datenlecks  (die  Zahl  der  betroffenen  Personen  belief  sich  auf  89.429  in  27  EU-

Mitgliedstaaten)  und  die  Art  der  offengelegten  Daten,  d.  h.  Kartennummer,  Name  der 

betroffenen 

Person, 

Geburtsdatum, 

Geschlecht, 

Adresse, 

E-Mail-Adresse, 

Telefonnummer, Mobiltelefonnummer und eine eindeutige Identifikationsnummer. 

2.  Nachdem das Generalsekretariat der Datenschutzbehörde das am 19. August 2019 bei der 

Beklagten aufgetretene Datenleck bearbeitet und die Beschwerden, die von Personen in 

Deutschland in ihrer Eigenschaft als von dem Datenleck betroffene Personen beim First-

Line-Service der Datenschutzbehörde eingereicht wurden, bearbeitet hatte, wurde der Fall 

vom  Vorstand  geprüft  und  gemäß  Artikel  63,  Ziffer  1  der  LCA  zur  Befassung  des 

Inspektionsdienstes  weitergeleitet,  und  die  individuellen  Beschwerden  von  deutschen 

Bürgern  wurden,  nachdem  sie  vom  First-Line-Dienst  für  zulässig  erklärt  worden  waren, 

gemäß Artikel 96  Absatz 1 der LCA  juncto  Artikel 63, Ziffer 2 der LCA ebenfalls an den 

Inspektionsdienst weitergeleitet. 

3.  Der  Grund  für  die  oben  erwähnte  Befassung  war  ein  konkretes  Datenleck  bei  einem 

Subunternehmer  der  Beklagten.  Dieser  Subunternehmer  betreibt  die  Plattform  (..) 

Programms, auf der sich Karteninhaber für ein Treueprogramm anmelden können, das auf 

Punkten  basiert,  die  sie  erhalten,  wenn  sie  mit  ihrer  Karte  Einkäufe  tätigen.  Über  diese 

Plattform  konnten  die  Karteninhaber  auf  ihre  Daten,  einschließlich  ihres  Punktestands, 

zugreifen und diese dann für Werbeaktionen von teilnehmenden Händlern verwenden, die 

ihre Angebote auf der Plattform anzeigten. Der Subunternehmer beauftragte seinerseits 

wiederum einen Subunternehmer mit dem externen Hosting/der externen Protokollierung. 

4.  Am  20.  Juli  2023  wird  die  Untersuchung  des  Inspektionsdienstes  abgeschlossen,  der 

Bericht wird der Akte beigefügt und diese wird vom Generalinspektor an den Vorsitzenden 

der Streitsachenkammer weitergeleitet (Art. 91 Absatz 1 und Absatz 2 der LCA), was zur 

Befassung der  Streitsachenkammer gemäß  Art. 92, Ziffer  3  GSD geführt  hat. In seinem 

Bericht war der Inspektionsdienst zu dem Schluss gekommen, dass die große Zahl der von 

dem Datenleck betroffenen Personen und die Einhaltung der Meldepflicht gegenüber der 

DSB  für  sich  genommen  nicht  ausreichten,  um  auf  einen  Hinweis  auf  eine  Praxis  zu 

schließen, die zu einer Verletzung der Grundprinzipien des Schutzes personenbezogener 

 

Daten  im  Sinne  von  Artikel  63,  Ziffer  1  der  LCA  führen  könnte.  Ansonsten  enthält  der 

Inspektionsbericht  keine  Feststellungen  zu  einem  Verstoß  gegen  die  DSGVO  durch  die 

Entscheidung in der Sache 170/2023 — 3/9 

Beklagte. 

 

B.  Verfahren vor der Streitsachenkammer 

 

5.  Am 27. September 2023 entscheidet die Streitsachenkammer gemäß Artikel 95, Absatz 1, 

Ziffer 1   und Artikel 98 der LCA, dass die Akte in der Sache behandelt werden kann. Die 

Beklagte  wird  per  Einschreiben  über  die  Bestimmungen,  wie  sie  in  Artikel  95,  Absatz  2 

sowie Artikel 98 der LCA aufgeführt sind, informiert. Sie wird nach Artikel 99 der LCA auch 

über die Frist zur Übermittlung der Schlussfolgerung informiert. Die Frist für den Eingang 

der Klageerwiderung der Beklagten war ursprünglich auf den 30. Oktober 2023 festgelegt, 

wurde jedoch auf den 15. November 2023 verlängert. 

6.  Am 6. Oktober 2023 forderte die Beklagte eine Kopie der Akte an (Art. 95, Absatz 2, Ziffer 

3  der  LCA),  die  ihr  am  18.  Oktober  2023  übermittelt  und  am  25.  Oktober  2023 

vervollständigt  wurde.  Die  Beklagte  erklärt  sich  auch  damit  einverstanden,  alle 

Mitteilungen über den Fall auf elektronischem Wege zu erhalten, wie es in Artikel 98 DSG 

vorgesehen ist. 

7.  Am 10. November 2023 werden die Parteien darüber informiert, dass die Anhörung am 1. 

Dezember 2023 stattfinden wird. 

8.  Am 15. November 2023 erhält die Streitsachenkammer die Antwortschrift der Beklagten. 

Neben der Verteidigung in der Sache, die sich hauptsächlich auf den technischen Bericht 

des 

Inspektionsdienstes  bezieht,  greifen  diese  Schlussfolgerungen  auch  einige 

verfahrensrechtliche Verteidigungsmittel auf, die sich auf die Art und Weise beziehen, wie 

der Inspektionsdienst eingeschaltet wurde und die Untersuchung durchführte.  

9.  Am  1.  Dezember  2023  wird  die  Beklagte  von  der  Streitsachenkammer  angehört.  Die 

Beklagte wird daher angehört und erhält die Möglichkeit, ihre Argumente darzulegen. 

Anschließend wird der Fall von der Streitsachenkammer beraten. 

10.  Am 8. Dezember 2023 wird der Beklagten gemäß Artikel  54 der Geschäftsordnung das 

Protokoll der Anhörung vorgelegt. Der Beklagten wird somit die Gelegenheit geboten, ihre 

eventuellen  diesbezüglichen  Anmerkungen  im  Anhang  des  Protokolls  hinzufügen  zu 

lassen, ohne dass dies eine Wiedereröffnung der Verhandlung bedeutet. 

11.  Am  15.  Dezember  2023  erhält  die  Streitsachenkammer  einige  Bemerkungen  zum 

Protokoll, die sie in ihre Beratung aufnehmen will. 

 

II.  Begründung 

A.  Verfahrensweise 

Entscheidung in der Sache 170/2023 — 4/9 

12.  Die  Beklagte  argumentiert,  dass  eine  Untersuchung  durch  den  Vorstand  oder  den 

Inspektionsdienst  nur  dann  von  sich  aus  eingeleitet  werden  kann,  wenn  es  ernsthafte 

Hinweise auf eine Nichteinhaltung gibt. Nach Ansicht der Beklagten hat keines der beiden 

Organe das Vorhandensein solcher Indizien festgestellt. Beide hätten daher unrechtmäßig 

eine Untersuchung in Bezug auf die Verarbeitungstätigkeiten der Beklagten durchgeführt.  

13.  In diesem Zusammenhang muss die Streitsachenkammer darauf hinweisen, dass in dem 

Vermerk, den das Generalsekretariat nach der Meldung des Datenlecks durch die Beklagte 

an den Vorstand gerichtet hat und der als Grundlage für die Entscheidung des Vorstands 

diente,  den  Fall  an  den  Inspektionsdienst  weiterzuleiten,  eindeutig  erwähnt  wird,  dass 

ausreichende Elemente in dem Vermerk auf eine Praxis hinweisen, die zu einer Verletzung 

der Grundprinzipien des Schutzes personenbezogener Daten führt (Artikel 63, Ziffer 1 der 

LCA).  Im  betreffenden  Vermerk  wird  ausdrücklich  auf  die  große  Zahl  der  von  diesem 

Datenleck  betroffenen  Personen  in  27  EU-Mitgliedstaaten  hingewiesen.  Der  Vermerk 

weist auch darauf hin, dass die DSB bereits sieben Beschwerden von deutschen Bürgern 

erhalten hat und dass die Aufsichtsbehörde des deutschen Bundeslandes Hessen selbst 

etwa dreihundert Beschwerden über dieses Datenleck erhalten hat, die noch an die DSB 

weitergeleitet werden könnten. 

14.  Die  Streitsachenkammer  stellt  fest,  dass  es  auf  der  Grundlage  des  Vermerks  sehr  wohl 

ernsthafte  Hinweise  gab,  die  auf  eine  Praxis  hindeuten  könnten,  die  zu 

Datenschutzverletzungen  führt.  In  diesem  Zusammenhang  galt  es,  nicht  nur  die 

Auswirkungen  des  Datenlecks  auf  die  große  Zahl  der  betroffenen  Personen  zu 

berücksichtigen, sondern auch die Art der Daten, die potenziell aus Finanzdaten bestanden. 

Nach Ansicht der Streitsachenkammer stellten diese Indizien zumindest eine ausreichende 

Rechtfertigung  für  die  Prüfung  dar,  ob  die  in  dem  Vermerk  erwähnte  Erklärung  der 

Beklagten, dass das Zahlungsnetzwerk von der Plattform, auf der die personenbezogenen 

Daten der Kunden im Rahmen (..) Programms gesammelt werden, getrennt ist, zutreffend 

ist.  

15.  Offensichtlich kann erst nach einer Untersuchung durch den Inspektionsdienst festgestellt 

werden, dass gegebenenfalls keine Praxis im Sinne von Artikel 63 Ziffer 1 der LCA vorliegt. 

Diese  Feststellung  des  Inspektionsdienstes  beeinträchtigt  nicht  die  Rechtmäßigkeit  der 

Entscheidung des Vorstands, dass auf der Grundlage der zu diesem Zeitpunkt und damit 

vor  der  Untersuchung  des 

Inspektionsdienstes  verfügbaren  Elemente  ernsthafte 

Anhaltspunkte vorlagen, die eine Untersuchung durch den Inspektionsdienst erforderten. 

Die  Streitsachenkammer 

ist  daher  der  Ansicht,  dass  der 

Inspektionsdienst 

in 

 

Entscheidung in der Sache 170/2023 — 5/9 

Übereinstimmung mit Artikel 63, Ziffer 1 der LCA befasst wurde und seine Untersuchung 

ordnungsgemäß durchgeführt hat. 

16.  Die Beklagte argumentiert außerdem, dass die DSB keine Behauptung der Nichteinhaltung 

formuliert.  Die  Beklagte  bezieht  sich  dabei  auf  den  Inspektionsbericht,  in  dem  keine 

Verstöße festgestellt wurden, sowie auf das Schreiben der Streitsachenkammer, in dem 

die Beklagte aufgefordert wird, zu den von ihr ergriffenen Maßnahmen gemäß Art. 24 ff. 

der DSGVO Stellung zu nehmen. 

17.  Die  Streitsachenkammer  erklärt,  dass  es  nachweislich  2019  zu  einem  Datenleck 

gekommen ist, dass sie in ihrer Entscheidung jedoch die zwischenzeitlichen Entwicklungen 

berücksichtigen möchte, um ein umfassendes Bild der aktuellen Situation zu erhalten und 

so zu einer ausgewogenen Stellungnahme zu gelangen. Nur vor diesem Hintergrund prüfte 

die Streitsachenkammer den Fall inhaltlich und forderte im Rahmen dieses Verfahrens die 

Beklagte auf, die ergriffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen zu erläutern. 

B.  Technische und organisatorische Maßnahmen 

18.  Nach  den  von  ihr  vorgelegten  Informationen  sperrte  die  Beklagte,  sobald  sie  von  dem 

Datenleck erfuhr, die Webseite des Programms (..) sofort und entfernte alle Zugriffe auf die 

auf  der  Plattform  gespeicherten  Daten.  Die  Beklagte  bewertete  die  Auswirkungen  des 

Vorfalls  und  kam  zu  dem  Schluss,  dass  er  kein  erhöhtes  Risiko  für  Personen  mit  sich 

brachte. Der Vorfall war auf das Programm beschränkt und wirkte sich in keiner Weise auf 

das  Zahlungsnetzwerk  der  Beklagten  aus.  Dennoch 

informierte  die  Beklagte  aus 

übertriebener  Vorsicht  auch  die  betroffenen  Personen  am  22.  August  2019,  damit  sie 

eventuelle Vorsichtsmaßnahmen ergreifen konnten, falls diese notwendig sein sollten. 

19.  In  Bezug  auf  das  Datenleck,  das  zu  dieser  Entscheidung 

führte,  muss  die 

Streitsachenkammer daher feststellen, dass die Beklagte dieses Datenleck der DSB in dem 

von  Art.  33  DSGVO  vorgeschriebenen  Rahmen  meldete,  obwohl  das  Datenleck  von  der 

Beklagten als wenig riskant für die betroffenen Personen bewertet wurde.  Was konkret 

die Meldung des Datenlecks an die DSB betrifft, so handelte die Beklagte im Einklang mit 

der DSGVO. 

20. Darüber hinaus zeigen die Fakten in der Akte, dass es keine wiederholten Datenlecks gab, 

die auf ein systematisches Versagen der Beklagten hindeuteten, in dessen Folge sie ihren 

Verpflichtungen  nach  Art.  24  juncto  Art.  32  DSGVO  nicht  nachgekommen  wäre.  Das 

Datenleck stellt vielmehr einen völlig isolierten Umstand dar. 

21.  Darüber hinaus ermöglichten die von der Beklagten in die Akte eingereichten Dokumente 

der Streitsachenkammer ein tiefgreifendes Verständnis des vorausschauenden Ansatzes 

der  Beklagten,  um  eine  Wiederholung  der  Ereignisse,  wie  sie  sich  ereignet  haben,  zu 

 

Entscheidung in der Sache 170/2023 — 6/9 

vermeiden.  Diese  Maßnahmen  wurden  von  der  Streitsachenkammer  bewertet,  die  zu 

folgenden Ergebnissen kam. 

22. Die  Beklagte  entwickelt  ihre  Verfahren  gegenüber  den  Anbietern  weiterhin  erfolgreich. 

Diese  Entwicklungen  umfassen  eine  Reihe  von  Initiativen,  die  über  die  gesetzlichen 

Anforderungen  hinausgehen. 

Im  Zusammenhang  mit 

ihrer  Verpflichtung  zur 

Gewährleistung  einer  kontinuierlichen  Sicherheit  überprüft  und  verbessert  die  Beklagte 

ihre Datensicherheitsmaßnahmen unter Berücksichtigung der auf dem Markt verfügbaren 

technologischen  Fortschritte  und  folgt  dem  „Stand  der  Technik“,  der  sich  ständig 

weiterentwickelt. Insbesondere verfuhr die Beklagte wie folgt: 

-  Sie aktualisierte ihre Fragebögen zur Sorgfaltspflicht gegenüber Anbietern sowie ihre 

Richtlinien und Prozesse zur Risikobewertung von Anbietern; 

-  Sie führte Audits bei aktiven Anbietern in Europa durch; 

-  Sie führte eine Überprüfung der Zertifizierungen von in Europa tätigen Anbietern durch; 

-  Sie führte Schulungen  für  Mitarbeiter  verschiedener  Abteilungen über  die Rollen und 

Verantwortlichkeiten beim Risikomanagement von Anbietern durch; 

-  Sie  integrierte  das  Programm  für  das  Anbietermanagement  sofort  in  die  anderen 

Prozesse des Unternehmens; 

-  Sie fügte ihrem Risikobewertungsmodell eine neue Risikostufe hinzu; 

-  Sie aktualisierte ihre Tracking-Tools, um diese Kontrolle und das Tracking von Anbietern 

effizienter zu gestalten und die Tools flexibler zu verwalten; 

-  Sie erweiterte das Team, das sich mit der Bewertung von Anbietern befasst; 

-  Sie aktualisierte ihren Fragebogen zur Neubewertung; 

-  Sie führte eine neue standardisierte Liste von Sicherheitsmaßnahmen ein, an die sich 

alle Anbieter halten müssen; 

-  Sie verfeinerte ihren Risikobewertungsprozess, um die Ressourcen effizienter auf die 

Abteilungen zu verteilen; und 

-  Sie sorgt für eine ständige Sensibilisierung der Anbieter für das Programm, u. a. durch 

die  Schulung  von  Führungskräften  und  die  Einbeziehung  der  obersten 

Managementebene;  und  durch  die  breite  Weitergabe  der  E-Mail-Adresse  an  die 

Business Owners, damit diese das Team problemlos kontaktieren können, um Hilfe zu 

erhalten oder wenn sie Probleme mit Anbietern haben. 

23. Aus  all  diesen  Elementen  ergibt  sich,  dass  (i)  die  Beklagte  nach  dem  Auftreten  des 

Datenlecks schnell die erforderlichen Maßnahmen ergriffen hat; (ii) der Inspektionsdienst 

keine  Feststellungen  getroffen  hat,  die  darauf  hindeuten,  dass  die  Beklagte  eine 

 

Entscheidung in der Sache 170/2023 — 7/9 

Verletzung  begangen  hat;  (iii)  die  Beklagte  ausführlich  dargelegt  hat,  dass  umfassende 

Maßnahmen ergriffen wurden und dass diese Maßnahmen einer ständigen Aktualisierung 

unterliegen,  um  derartige  Vorfälle  in  der  Zukunft  zu  verhindern.  Dies  veranlasst  die 

Streitsachenkammer zu dem Schluss, dass die Beklagte keinen Verstoß gegen die DSGVO 

begangen hat. 

 

 

 

 

III.  Veröffentlichung der Entscheidung  

Entscheidung in der Sache 170/2023 — 8/9 

24. Angesichts der Bedeutung der Transparenz in Bezug auf den Entscheidungsprozess der 

Streitsachenkammer wird diese Entscheidung  auf der Website der Datenschutzbehörde 

veröffentlicht. Gemäß ihrer  Politik  bezüglich der Veröffentlichung  ihrer  Entscheidungen1 

veröffentlicht  die  Streitsachenkammer  jede  ihrer  Entscheidungen  mit  dem  Ziel  der 

administrativen  Transparenz.  Diese  Transparenz  ist  sowohl  aufgrund  ihrer  Aufgaben  als 

Datenschutzkontrollbehörde  (Artikel  57.1.  b)  und  d)  in  Verbindung  mit  Artikel  51  der 

DSGVO) als auch aufgrund ihrer Eigenschaft als Verwaltungsbehörde, die den Grundsätzen 

einer  guten  Verwaltung  unterliegt,  erforderlich.  In  dieser  Funktion  wird  die  vorliegende 

Entscheidung veröffentlicht. 

25. Für diesen Zweck ist es jedoch nicht erforderlich, dass die Identifikationsdaten der Parteien 

direkt mitgeteilt werden. 

26. Darüber hinaus wurde bei der Entscheidung über die Veröffentlichung auch berücksichtigt, 

dass sieben Beschwerden von deutschen Bürgern eingereicht worden waren, die wissen 

wollten,  welche  Sicherheitsmaßnahmen  die  Beklagte  ergriffen  hatte,  um  Datenlecks  zu 

verhindern. Diese Beschwerden stehen in direktem Zusammenhang  mit dem Datenleck, 

das  Gegenstand  dieser  Entscheidung  ist.  Diese  Beschwerdeführer  haben  nicht  nur 

Anspruch  auf  eine  Entscheidung  der  Streitsachenkammer,  die  notwendigerweise 

dieselben Erwägungen wie in der vorliegenden Entscheidung aufgreifen muss, sondern es 

kann darüber hinaus nicht ignoriert werden, dass die Beschwerdeführer aufgrund der Art 

der  Tatsachen,  die  ihrer  Beschwerde  zugrunde  liegen  und  die  sich  in  der  vorliegenden 

Entscheidung gegen die Beklagte richten, Kenntnis von der Identität der Beklagten haben. 

Die Streitsachenkammer ist jedoch nicht befugt, diesen Beschwerdeführern zu verbieten, 

die von der Streitsachenkammer getroffene Entscheidung bekannt zu machen oder deren 

Veröffentlichung  zu untersagen. Daher ist die Streitsachenkammer der Ansicht, dass es 

nicht  möglich  ist,  dem  Antrag  der  Beklagten  auf  Unterlassung  der  Veröffentlichung 

stattzugeben,  da  die  Veröffentlichung  der  vorliegenden  Entscheidung  die  Beklagte 

potenziell  in  ihrem  täglichen  Betrieb  durch  eine  Flut  von  Anfragen  von  Kunden,  die  zu 

Unrecht alarmiert wurden, beeinträchtigen könnte.  

27. Die  Streitsachenkammer  ist  jedoch  der  Ansicht,  dass  die  vorliegende  Entscheidung  im 

Gegensatz  dazu  zeigt,  dass  die  Beklagte  alles  getan  hat,  um  die  Verarbeitung  der 

personenbezogenen  Daten  der  Kunden 

in  Übereinstimmung  mit  der  DSGVO 

durchzuführen, insbesondere im Hinblick auf die Datensicherheit, und ein Beispiel für ihre 

Branche in Bezug auf den Datenschutz sowie die Aufmerksamkeit und die kontinuierlichen 

 

1 Datenschutzbehörde, Streitsachenkammer, Veröffentlichungspolitik für Entscheidungen der Streitsachenkammer vom 23. 
Dezember 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-publication-des-decisions-de-la-
chambre-contentieuse.pdf  

2020: 

 

Maßnahmen darstellt, die ergriffen wurden, um sich ständig an die Entwicklungen in diesem 

Entscheidung in der Sache 170/2023 — 9/9 

Bereich anzupassen. 

AUS DIESEN GRÜNDEN,  

beschließt  die  Streitsachenkammer  der  Datenschutzbehörde  nach  Beratung,  die 

vorliegende  Beschwerde  gemäß  Artikel  100,  Absatz  1,  Ziffer  1  der  LCA  ohne  weitere 

Maßnahmen einzustellen, da in dieser Hinsicht kein Verstoß gegen die DSGVO festgestellt 

werden kann. 

 

Gemäß Artikel 108, Absatz 1 der LCA kann gegen diese Entscheidung innerhalb von 30 Tagen nach 

ihrer  Bekanntgabe  Beschwerde  beim  Märktegerichtshof  (Berufungsgericht  Brüssel)  eingelegt 

werden, wobei die Datenschutzbehörde (DSB) als Beklagte auftritt.  

Ein solcher Rechtsbehelf kann mittels eines Zwischenantrags eingereicht werden, der die in Artikel 

1034ter  des  Gerichtsgesetzbuches  aufgeführten 

Informationen  enthalten  muss2.  Der 

Zwischenantrag muss gemäß Artikel 1034quinquies des belgischen Gerichtsgesetzbuchs3 bei der 

Geschäftsstelle des Märktegerichtshofs eingereicht werden oder über das Informationssystem e-

Deposit des Justizministeriums (Artikel 32ter des belgischen Gerichtsgesetzbuchs). 

 

 

 

(get). Hielke HIJMANS   

Vorsitzender der Streitsachenkammer 

2 Der Antrag enthält, unter Androhung der Nichtigkeit, die folgenden Angaben: 

 

1°  die Angabe von Tag, Monat und Jahr; 
2°  Name,  Vorname,  Anschrift  des  Antragstellers,  sowie  gegebenenfalls  seine  Eigenschaften  und  seine 

Nationalregisternummer oder Unternehmensnummer; 

3°  Name, Vorname, Anschrift und, falls zutreffend, die Eigenschaft der Person, die vorgeladen werden soll; 
4°  den Gegenstand und eine kurze Darstellung der Gründe für den Antrag; 
5°  die Angabe des Richters, der mit dem Antrag befasst ist; 
6°  die Unterschrift des Antragstellers oder seines Anwalts. 

3  Der  Antrag  und  seine  Anlage  werden  in  so  vielen  Ausfertigungen  wie  Parteien  beteiligt  sind  per  Einschreiben  an  den 
Gerichtsschreiber des Gerichts gesandt oder bei der Kanzlei hinterlegt. 

 

