1/21

 Expediente Nº: PS/00422/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 12 de abril de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante la
parte   reclamada).   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las   alegaciones
presentadas, con fecha 20 de mayo de 2022 se emitió la propuesta de resolución que
a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: PS/00422/2021

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: B.B.B. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de marzo de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (en adelante
AEPD). La reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada le ha remitido un informe de su
hija, menor de edad, desde el correo electrónico de una papelería-librería, lo que a su
criterio   vulnera   el   deber   de   confidencialidad.   Posteriormente,   desde   su   dirección
personal, envía de nuevo el informe y facturas solicitadas, remitiendo algunas con
datos personales de terceros (nombre y apellidos, DNI, dirección postal y periodo de
tratamiento).

Junto a la notificación se aportan:
-Facturas (...) a su hija.

-Facturas a nombre de C.C.C., con su NIF.

-Facturas a nombre de D.D.D., con su NIF.

-Facturas a nombre de E.E.E., con su NIF.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/21

-Copia de un correo electrónico enviado a la parte reclamante desde la dirección de
correo ***EMAIL.1 con dos archivos adjuntos.

-Copia de un correo electrónico enviado a la parte reclamante desde la dirección de
correo ***EMAIL.2, con los mismos archivos adjuntos que el anterior. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 01/05/2021, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 10/05/2021. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse
electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios de acceso a
dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría exclusivamente
por medios electrónicos. 

Con  fecha  22/07/2021,  tras haber  solicitado  previamente  ampliación   del  plazo,  se
recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando:
-Que previamente a emitir informe, ha recabado el consentimiento necesario de la
madre de la menor, hija de la parte reclamante, para emitir un informe y enviar las
facturas solicitadas a la parte reclamante.

-Que, debido a una incidencia informática, la documentación requerida tuvo que ser
enviada desde un proveedor de servicio puntual, se tomaron las medidas de seguridad
oportunas durante el tratamiento y se resolvieron las incidencias producidas, con los
propios interesados afectados, sin que, en ningún caso, hubiera habido el mínimo
riesgo para la seguridad de la información, por la calidad de los datos.

-Que por la noche, desde su propio ordenador una vez solucionada la incidencia,
había creado una carpeta con la documentación de las facturas solicitadas, (…), y se
cogió, por error la carpeta original, con las facturas correspondientes al trimestre en
vigor.

TERCERO: Con fecha 27 de junio de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:  Con fecha  12 de abril de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/21

con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo
32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

Con fecha 13/04/2022 a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección
Electrónica Habilitada, se notificó el acuerdo de inicio.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta que:

1- La parte reclamante, persona en progresivo conflicto grave con la menor y su tutora
legal, había solicitado el día 26-03-2021, que se le reenviara , (porque ya había sido
enviado, por expresa solicitud de su exmujer), el informe de su hija y las facturas de la
totalidad de los servicios profesionales de la parte reclamada de los años pasados. A
tal fin, facilitó su correo electrónico. Se procedió a enviarle de nuevo, por la insistencia
y alegación de urgencia, también el informe, efectuándose a través de la papelería
Ven y Lee, y por la noche desde el ordenador de la oficina de la parte reclamada, las
facturas. El mismo reclamante comunicó al recurrente vía WhatsApp, el día 27-03-
2021 (al día siguiente), a las 10:00, de la mañana (sábado), para decir que le había
mandado con todo el pliego de facturas, 3 facturas de más y que lo iba a poner en
comunicación   de   quien   fuera.   Siendo   día   festivo,   sin   poder   comprobar   causas   y
afectados, por ser fin de semana, ya que la parte reclamada no estaba en la consulta,
donde se guarda la documentación por parte de la administrativa encargada.

- “Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 10/05/2021. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse
electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios de acceso a
dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría exclusivamente
por medios electrónicos.” 
No   habiendo   ningún   documento   por   medios   analógicos   o   digitales,   sobre   tal
comunicación,   teniendo   dos   correos   electrónicos,   para   los   mismos   como   son
***EMAIL.3 y ***EMAIL.2 , en ninguno de estos dos figura ninguna comunicación, ni
rechazada, como es preceptivo, cuando no se recoge la misma. 
A   mayor   abundamiento,   existe   consolidada   jurisprudencia   de   nuestro   Tribunal
Constitucional   y  supremo  que  ponen   en   tela  de   juicio   la   validez   exclusiva   de  las
comunicaciones electrónicas no recibidas. 
Y como indica claramente, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, en sus artículos

“Artículo 64. Forma de iniciación del procedimiento y duración. 
…… 
2. Cuando el procedimiento tenga por objeto la determinación de la posible existencia
de una infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley
orgánica, se iniciará mediante acuerdo de inicio adoptado por propia iniciativa o como
consecuencia de reclamación Si el procedimiento se fundase en una reclamación
formulada ante la Agencia Española de Protección de Datos, con carácter previo, esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/21

decidirá sobre su admisión a trámite, conforme a lo dispuesto en el artículo 65 de esta
ley orgánica” 

Si la comunicación previa, antes mencionada, les hubiera llegado, como es preceptiva,
no se hubiera admitido a trámite o podrían haber tenido la opción de defenderse, la
cual no tuvieron.

-  Carecen   manifiestamente   de   fundamento,   la   parte   reclamante   solicitó   que   se  le
enviara información de unas facturas, ya enviadas en los diferentes periodos y un
informe de su hija, del tratamiento realizado, para lo cual la parte reclamada está
autorizada.

- Son abusivas, porque en ningún momento se ha incumplido la protección de datos,
con lo que no tenía que admitirse a trámite el procedimiento. 

-  no   aporten   indicios   racionales  de   la   existencia   de   una   infracción,   porque   hace
mención,   de   que   se  mandaron   desde   la   papelería   Ven   y   Lee   (solo   se   mandó   el
informe), que, de acuerdo con lo dispuesto en el RGPD, y como ENCARGADO DE
TRATAMIENTO SAD (Sin Acceso a Datos), se compromete y obliga a guardar secreto
de todos los datos de carácter personal que conozca y a los que tenga acceso en
virtud de la presente relación. Igualmente, custodiará e impedirá el acceso a los datos
de   carácter   personal   a   cualquier   usuario   no   autorizado   o   persona   ajena   al
RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO Las anteriores obligaciones se extienden en
cualquier fase del tratamiento que de esos datos pudiera realizarse y subsistirán aún
después de terminados los mismos, de lo que ha sido informado y cumple según su
compromiso, por escrito en su: 

Política de Privacidad (papelería VEN Y LEE).

1. Identificación 

Titular: F.F.F. NIF: ***NIF.1 
Domicilio social: ***DIRECCION.1
Correo electrónico: ***EMAIL.1 

…… 

10. Medidas de seguridad 

El   titular   tratará   los   datos   del   usuario   en   todo   momento   de   forma
absolutamente confidencial y guardando el secreto de estos, de conformidad
con lo previsto en la normativa de aplicación, adoptando al efecto las medidas
de índole técnico-organizativa necesarias que garanticen la seguridad de sus
datos   y   eviten   su   alteración,   pérdida,   tratamiento   o   acceso   no   autorizado,
habida   cuenta   del   estado   de   la   tecnología,   la   naturaleza   de   los   datos
almacenados y los riesgos a que están expuestos. 

“Artículo 65. Admisión a trámite de las reclamaciones 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/21

3. Igualmente, la Agencia Española de Protección de Datos podrá inadmitir la
reclamación   cuando   el   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   previa
advertencia formulada por la Agencia Española de Protección de Datos hubiera
adoptado   las   medidas   correctivas   encaminadas   a   poner   fin   al   posible
incumplimiento de la legislación de protección de datos y concurra alguna de
las siguientes circunstancias: 

a) Que no se haya causado perjuicio al afectado en el caso de las infracciones
previstas en el artículo 74 de esta ley orgánica.”

Que no se ha causado ningún perjuicio, al interesado ni su familia, porque no ha sido
comunicado a nadie ajeno a su entorno, ningún dato personal, del afectado, ni de la
paciente.

“Artículo 65. Admisión a trámite de las reclamaciones, punto 3. “b) Que el
derecho del afectado quede plenamente garantizado mediante la aplicación de
las medidas.”

Ya que la información, del informe está separada en una carpeta, archivada aparte,
fuera   del   circuito   de   gestión   empresarial   y   de   las   fichas   de   pacientes,   esta
ANONIMIZACION, no pueden asociarse con un individuo en particular. Una vez que
los datos son realmente de aplicación del RGPD. 

Además, hay un compromiso por escrito de las medidas de seguridad adaptadas a su
trabajo cumpliendo con la protección de datos.

Artículo 65. Admisión a trámite de las reclamaciones 
4. Antes de resolver sobre la admisión a trámite de la reclamación, la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   podrá   remitir   la   misma   al   delegado   de
protección  de datos que  hubiera,  en su caso, designado  el  responsable  o
encargado del tratamiento o al organismo de supervisión establecido para la
aplicación de los códigos de conducta a los efectos previstos en los artículos
37 y 38.2 de esta ley orgánica. 

Cosa que tampoco han hecho, cuando el nombramiento de DPO ha sido comunicado
y figuraba, desde 05/03/2019.

2- Por lo que se refiere al aspecto formal, que se haya mandado una factura de una
persona, que ha realizado una visita a una psicoterapeuta, no significa que sean datos
sensibles y que esa persona tenga ningún problema, más que el deseo de saber más.

“El principio sine qua non en una psicoterapia, es la concepción de la persona
desde una perspectiva integral. La manera de abordar el problema o demanda
no sólo depende de la naturaleza del mismo, sino también de la propia persona
y sus contextos. Cada persona es única, al igual que lo son sus características
personales y circunstancias vitales. 
Aunque parte del abordaje terapéutico consiste en descubrir la naturaleza del
problema,   el   origen   y   las   causas,   sus   particularidades   y   las   variables
relacionadas con éste; se trata fundamentalmente de dotar a la persona de un
mayor   conocimiento   sobre   sí   misma.   La   búsqueda   de   solución   de   sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/21

conflictos y la técnica a aplicar, vendrán determinados por las características
de éstos y las del propio sujeto. 
La psicoterapia, en el sentido de habitarse y apropiarse de lo que uno puede
llegar   a   ser,   desde   sus   verdaderas   potencialidades   de   autorrealización   o
desarrollo personal, aspira a coronar esa máxima del nosce te ipsum (conócete
a ti mismo) que reza el proverbio clásico.”

No  hay  comunicación   de  ningún   dato de  salud,  ya  que  la  visita   a un  profesional
psicoterapeuta,   no   indica   ningún   problema,   puede   ser   simplemente   formación,   o
conocimiento de uno mismo, en ningún caso se comunica, ningún dato que informe de
lo contrario o identifique un problema.

Reglamento (UE) 2016/679 

Artículo 9, Tratamiento de categorías especiales de datos personales 
…… 

2.   El   apartado   1   no   será   de   aplicación   cuando   concurra   una   de   las
circunstancias siguientes: 
a)el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos
datos personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición
mencionada en el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;

Indica la parte reclamada que tiene el consentimiento de la tutora legal, ya que la
paciente es una menor, el reclamante lo solicito y consintió, de nuevo por escrito,
incluso dio su correo electrónico para ello.

Reglamento (UE) 2016/679 Artículo 9, Tratamiento de categorías especiales de
datos personales 

b)el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   obligaciones   y   el
ejercicio   de   derechos   específicos   del   responsable   del   tratamiento   o   del
interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección
social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los
Estados   miembros   o   un   convenio   colectivo   con   arreglo   al   Derecho   de   los
Estados miembros que establezca  garantías adecuadas  del  respeto de los
derechos fundamentales y de los intereses del interesado;

La comunicación de facturas y los datos, que en ella figuran son, cumpliendo con la
obligación impositiva y legales, que ello conlleva, lo que redunda en el interés legítimo
de esa información.

Reglamento (UE) 2016/679 Artículo 9, Tratamiento de categorías especiales de
datos personales 

h)el   tratamiento   es   necesario   para   fines   de   medicina   preventiva   o   laboral,
evaluación   de   la   capacidad   laboral   del   trabajador,   diagnóstico   médico,
prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/21

los sistemas y servicios de asistencia  sanitaria y social, sobre la base del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en virtud de un contrato con
un   profesional   sanitario   y   sin   perjuicio   de   las   condiciones   y   garantías
contempladas en el apartado 3; 

3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los
fines citados en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea realizado por
un   profesional   sujeto   a   la   obligación   de   secreto   profesional,   o   bajo   su
responsabilidad, de acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros   o   con   las   normas   establecidas   por   los   organismos   nacionales
competentes, o por cualquier otra persona sujeta tambien a la obligación  de
secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o
de las normas establecidas por los organismos nacionales competentes.

Por   último,   según   el   punto   3,   la   parte   reclamada   es   una   profesional   sujeta   a   la
obligación de secreto profesional, lo cual, le permitiría manejar datos de categorías
especiales, sin haber cometido ninguna infracción, ya que no han sido comunicados,
más que datos de nombre, dirección, ni si quiera correos o números de teléfono.

“Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre 

Artículo 92. Protección de datos de los menores en Internet. 

Los   centros   educativos   y   cualesquiera   personas   físicas   o   jurídicas   que
desarrollen actividades en las que participen menores de edad garantizarán la
protección   del   interés   superior   del   menor   y   sus   derechos   fundamentales,
especialmente   el   derecho   a   la   protección   de   datos   personales,   en   la
publicación o difusión de sus datos personales a través de servicios de la
sociedad de la información.
Cuando dicha publicación o difusión fuera a tener lugar a través de servicios de
redes sociales o servicios equivalentes deberán contar con el consentimiento
del menor o sus representantes legales, conforme a lo prescrito en el artículo 7
de esta ley orgánica. 

Artículo 7. Consentimiento de los menores de edad. 2. El tratamiento de los
datos de los menores de catorce años, fundado en el consentimiento, solo será
lícito si consta el del titular de la patria potestad o tutela, con el alcance que
determinen los titulares de la patria potestad o tutela”

Según indica la parte reclamada, la menor que figura en las facturas es, la hija de la
parte reclamante, de la que tiene autorización de la tutora legal, y autorización de la
parte reclamante por escrito. 
Además,   el   concepto   de  hija,   que   figura,   en   otra  factura,   no   indica   que   tenga   la
consideración  de menor, ya que solo es el concepto  a facturar por la prestación,
realizada y porque se paga, no indica en ningún caso edad. 

A mayor abundamiento, el Artículo 201 de nuestro Código Penal, que ha de servir
como   base   teleológica   a   cómo   ha   de   entenderse   un   procedimiento   sancionatorio
penal, impone que la denuncia ha de ser interpuesta imprescindiblemente por quien es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/21

afectado; y ni la clienta, ni el padre denunciador ni la madre lo son. Lo serían si un
caso las tres personas correspondientes a las facturas que se enviaron al denunciante
por equivocación. 
Pues bien, los que pueden considerarse afectados ni están en el procedimiento, ni
quieren denunciar, ni se han ofendido; ofreciendo testimonio de los mismos, en caso
de estimarlo la instrucción. Y además, el perdón del afectado aborta la pena y el delito.

3- El RGPD define, de un modo amplio, las “brechas de datos personales” como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”. 
No tendrán consideración de brecha de datos personales sujetas a los artículos 33 y
34 del RGPD aquellos incidentes que: 

• ………. 

• No afecten a tratamientos de datos personales llevados a cabo por un responsable o
un encargado. 
•   Ocurran   en   tratamientos   llevados   a   cabo   por   una   persona   física   en   el   ámbito
doméstico. 

Por lo tanto, no todos los incidentes de seguridad son necesariamente brechas de
datos   personales.   A   su   vez,   no   toda   acción   que   suponga   una   vulneración   de   la
normativa   de   protección   de   datos   puede   ser   considerada   una   brecha   de   datos
personales. 
Por ejemplo, el mero hecho de recibir correos electrónicos no puede ser considerado
en   sí   mismo   como   una   brecha   de   datos   personales   cuando   no   puedan   producir
consecuencias sobre los derechos y libertades de las personas. No obstante, deben
ser gestionadas como incidentes de seguridad, incluyendo la necesidad de determinar
si han llegado a afectar a datos personales. En base al principio de responsabilidad
proactiva, ante cualquier suceso que pueda tener consecuencias para los derechos y
libertades de los interesados el responsable de tratamiento ha de reaccionar y mitigar
dichas consecuencias 

En las Directrices 01/2021 sobre ejemplos relativos a la notificación de brechas de
datos personales adoptadas por el Comité Europeo de Protección de Datos el 14 de
enero   de   2021   se   pueden   encontrar   algunos   ejemplos   de   brechas   de   datos
personales.

“Un   incidente   de   seguridad   que   no   ha   afectado   a   datos   personales   o
tratamientos de datos personales no es una brecha de datos personales, dado
que no podría producir daños sobre los derechos y libertades de las personas
físicas cuyos datos son objeto del tratamiento, independientemente de otros
perjuicios que pueda producir al responsable o encargado del tratamiento.”

Aun así, expone la parte reclamada que ha comunicado a los afectados la incidencia,
el mismo domingo día 28 hasta el día 31 de marzo de 2021, por teléfono y por escrito
(whatsapp), solo por el indicio de cometer una comunicación errónea, siguiendo los
protocolos de seguridad, implantados en su consulta, con respeto a la protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/21

los datos, no habiendo recibido en ese momento y hasta 45 días después ninguna
notificación oficial.

4- Continúa la investigación de los hechos objetos del presente procedimiento, a la par
que ha pedido un dictamen sobre si las facturas, como tales, deben estar incluidas O
NO dentro del REGLAMENTO  (UE) 2018/1807  DEL PARLAMENTO  EUROPEO  Y
DEL   CONSEJO   de   14   de   noviembre   de   2018   relativo   a   un   marco   para   la   libre
circulación de datos no personales en la Unión Europea, el Documento COM(2017) 7
final   de   10.1.2017,   de   COMUNICACIÓN   DE   LA   COMISIÓN   AL   PARLAMENTO
EUROPEO Y AL CONSEJO Sobre el intercambio y protección de los datos personales
en un mundo globalizado y el documento COM(2019) 250 COMUNICACIÓN DE LA
COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO, sobre orientaciones sobre
el Reglamento relativo a un marco para la libre circulación de datos no personales en
la Unión Europea, para afianzar lo anteriormente dicho.

5-   En   cuanto   al   procedimiento   y   valoración,   debe   aplicarse   para   todos   los
procedimientos   sancionatorios   penales   la   norma   más   favorable;   por   lo   que   debe
tenerse por citada la Directiva ya en vigor 2019/1937, que establece en su artículo 2
que ésta es la competente para las denuncias (en este caso por los no afectados) de
las infracciones en temas de protección de datos. Valoración y procedimiento que
vendría obligada a seguir la Agencia, en caso se estimarse competente. La directiva
despliega todos sus efectos, prevalentemente a la norma estatal , forzosamente si ésta
genera derechos a los ciudadanos, si esta no se ha traspuesto.

6-Del análisis de las resoluciones de otras agencias de protección de datos de la
Unión europea, se observa la no condena para casos como el presente. No puede
pues ser aplicada una norma, ni en el espacio estatal ni europeo, de manera distinta
en un territorio o en otro, pues generaría injustos procedimentales. Y la calificación de
entrada como grave no corresponde, en ningún caso, ni a la realidad ni a la correcta
interpretación del RGPD.  

SEXTO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que la parte reclamada envió a la parte reclamante un
correo   electrónico   desde   la   dirección   de   correo   “***EMAIL.1“  con   dos   archivos
adjuntos en formato WORD, cuyos títulos, según se aprecia en la documentación
aportada al expediente, son los siguientes:

-“Informe G.G.G.”

-“B.B.B. (copia…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/21

SEGUNDO:  Consta acreditado que, en la misma fecha en hora posterior, la parte
reclamada envió a la parte reclamante un correo electrónico desde la dirección de
correo “***EMAIL.2” ,  con dos archivos adjuntos, cuyos títulos y formato, según se
aprecia en la documentación aportada al expediente, son los siguientes:

-“2018-2019 factura…”, en formato PDF

-“Informe G.G.G.” en formato WORD

TERCERO: Consta acreditado que la parte reclamante recibió, además de las facturas
(...) a su hija:

-Facturas a nombre de  C.C.C., en las que, además de su nombre, apellidos y NIF,
consta asimismo: “...”.

-Facturas a nombre de  D.D.D.,  en las que, además de su nombre, apellidos y NIF,
consta asimismo: “...”.

-Facturas a nombre de  E.E.E., en las que, además de su nombre, apellidos y NIF,
consta asimismo: “...” .
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Alegaciones aducidas

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se procede a dar
respuesta a las mismas:

PRIMERA: Alega la parte reclamada que, teniendo dos correos electrónicos como son
***EMAIL.3 y ***EMAIL.2, en ninguno de estos dos figura ninguna comunicación de la
AEPD, ni rechazada, como es preceptivo, cuando no se recoge la misma, y que existe

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/21

consolidada jurisprudencia de nuestro Tribunal Constitucional y supremo que ponen en
tela de juicio la validez exclusiva de las comunicaciones electrónicas no recibidas.

Que si la comunicación previa les hubiera llegado, como es preceptiva, no se hubiera
admitido a trámite o podrían haber tenido la opción de defenderse, la cual no tuvieron.

-A este respecto, esta Agencia informa de que, aunque la notificación se practicó
válidamente por medios electrónicos, dándose por efectuado el trámite conforme a lo
dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título informativo se envió una copia por
correo postal que fue notificada fehacientemente en fecha 10/05/202.

Según obra en el expediente: 

“El servicio de Soporte del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección
Electrónica Habilitada CERTIFICA: 

- Que el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital (a través
de la Secretaría General de Administración Digital) es, actualmente, el titular
del   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   (SNE)   y   Dirección   Electrónica
Habilitada (DEH) de acuerdo con la Orden PRE/878/2010 y el Real Decreto
139/2020, de 28 de enero. El prestador de dicho servicio desde el 26 de junio
de 2015 es la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda
(FNMT-RCM),   según   Encomienda   de   Gestión   en   vigor   del   Ministerio   de
Hacienda y Administraciones Públicas. 

-Que   a   través   de   dicho   servicio   se   envió   la   notificación:   Referencia:
7624066607e96c94c6ae   Administración   actuante:   Agencia   Española   de
Protección de Datos (AEPD) Titular: -  ***NIF.1  Asunto: "Notificación" con el
siguiente resultado: 

Fecha de puesta a disposición: 20/04/2021 10:55:07 
Fecha de rechazo automático: 01/05/2021 00:00:00”

Asimismo,  obra en  el expediente   escrito  por  el  que la  parte  reclamada,   en fecha
18/06/2021,   solicitó   ampliación   de   plazo,   contestando   posteriormente,   en   fecha
22/07/2021 al requerimiento, por lo que no cabe alegar que no tuvo conocimiento
previo de la reclamación interpuesta por la parte reclamante.   

SEGUNDA: Alega la parte reclamada que la parte reclamante solicitó que se le enviara
información de unas facturas, ya enviadas en los diferentes periodos y un informe de
su hija, del tratamiento realizado, para lo cual la parte reclamada está autorizada.

Que en ningún momento se ha incumplido la protección de datos, con lo que no tenía
que admitirse a trámite el procedimiento. 

Que   no   hay   indicios   racionales   de   la   existencia   de   una   infracción,   porque   hace
mención,   de   que   se  mandaron   desde   la   papelería   Ven   y   Lee   (solo   se   mandó   el
informe).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/21

Que no se ha causado ningún perjuicio, al interesado ni su familia, porque no ha sido
comunicado a nadie ajeno a su entorno, ningún dato personal, del afectado, ni de la
paciente, ya que la información, del informe está separada en una carpeta, archivada
aparte, fuera del circuito de gestión empresarial y de las fichas de pacientes, esta
ANONIMIZACION, no pueden asociarse con un individuo en particular.

-A este respecto, y dado que no se ha imputado ninguna infracción por los motivos
aducidos, esta Agencia considera que no es necesario entrar a analizar tal alegación. 

TERCERA: Alega la parte reclamada que, según el Artículo 65. Admisión a trámite de
las reclamaciones 

“4. Antes de resolver sobre la admisión a trámite de la reclamación, la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   podrá   remitir   la   misma   al   delegado   de
protección  de datos que  hubiera,  en su caso, designado  el  responsable  o
encargado del tratamiento o al organismo de supervisión establecido para la
aplicación de los códigos de conducta a los efectos previstos en los artículos
37 y 38.2 de esta ley orgánica.” 

Cosa que tampoco han hecho, cuando el nombramiento de DPO ha sido comunicado
y figuraba, desde 05/03/2019.

-A este respecto, la Agencia considera que, dado que la parte reclamada recibió el
requerimiento e incluso contestó al mismo, no se le ha causado indefensión,  con
independencia de que dicho requerimiento se dirija al responsable directamente, o a
su DPD, en este último caso, siempre que se haya notificado previamente a la AEPD
su nombramiento. 

CUARTA: Alega la parte reclamada que el hecho de que se haya mandado una factura
de una persona, que ha realizado una visita a una psicoterapeuta, no significa que
sean datos sensibles y que esa persona tenga ningún problema, más que el deseo de
saber más. No hay comunicación de ningún dato de salud, ya que la visita a un
profesional   psicoterapeuta,   no   indica   ningún   problema,   puede   ser   simplemente
formación, o conocimiento de uno mismo, en ningún caso se comunica, ningún dato
que informe de lo contrario o identifique un problema.

Añade que tiene el consentimiento de la tutora legal, ya que la paciente es una menor,
el   reclamante   lo   solicito   y   consintió,   de   nuevo   por   escrito,   incluso   dio   su   correo
electrónico para ello y que ella es una profesional sujeta a la obligación de secreto
profesional, lo cual, le permitiría manejar datos de categorías especiales, sin haber
cometido ninguna infracción, ya que no han sido comunicados, más que datos de
nombre, dirección, ni si quiera correos o números de teléfono.

-A este respecto esta Agencia pone de manifiesto que lo que se cuestiona no son las
facturas a nombre de la hija de la parte reclamante, sino aquellas otras que recibió en
el mismo archivo, correspondientes a otras personas, de las que figura:

-Nombre
-Apellidos
-DNI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/21

-Concepto por el que se expide la factura: ...”, “...” y cuantía en euros. 

Todos ellos datos personales que no deberían haberse dado a conocer a la parte
reclamante. 

Debemos significar que las facturas son documentos que hacen referencia a datos
personales de salud y que son emitidas a favor, en este caso, de personas a quienes
se les ha prestado un servicio de psicoterapia. En este sentido el considerando 35 del
RGPD determina que:
 
“(35) Entre los datos personales relativos a la salud se deben incluir todos los datos
relativos al estado de salud del interesado que dan información sobre su estado de
salud física o mental pasado, presente o futuro”. 

El simple hecho de poner de manifiesto que una persona está acudiendo a sesiones
de psicoterapia a través de una factura, es un dato de salud.

QUINTA: Alega la parte reclamada que el Artículo 201 de nuestro Código Penal, que
ha   de   servir   como   base   teleológica   a   cómo   ha   de   entenderse   un   procedimiento
sancionatorio   penal,   impone   que   la   denuncia   ha   de   ser   interpuesta
imprescindiblemente por quien es afectado; y ni la clienta, ni el padre denunciador ni la
madre lo son. Lo serían si un caso las tres personas correspondientes a las facturas
que   se   enviaron   al   denunciante   por   equivocación.   Pues   bien,   los   que   pueden
considerarse afectados ni están en el procedimiento, ni quieren denunciar, ni se han
ofendido; ofreciendo testimonio de los mismos, en caso de estimarlo la instrucción. Y
además, el perdón del afectado aborta la pena y el delito.

A este respecto, esta Agencia recuerda la regulación establecida en el artículo 62 de la
Ley   39/2015   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, según el cual:

“1.   Se   entiende   por   denuncia,   el   acto   por   el   que   cualquier   persona,   en
cumplimiento o no de una obligación legal, pone en conocimiento de un órgano
administrativo la existencia de un determinado hecho que pudiera justificar la
iniciación de oficio de un procedimiento administrativo”

Y en lo que respecta a la materia especifica de Protección de Datos, según el artículo
57.1.f) del RGPD, 

“1. Sin perjuicio de otras funciones en virtud del presente Reglamento, incumbirá a
cada autoridad de control, en su territorio:

(…)

f)   tratar   las   reclamaciones   presentadas   por   un   interesado   o   por   un   organismo,
organización o asociación de conformidad con el artículo 80, e investigar, en la medida
oportuna, el motivo de la reclamación e informar al reclamante sobre el curso y el
resultado de la investigación en un plazo razonable, en particular si fueran necesarias
nuevas   investigaciones   o   una   coordinación   más   estrecha   con   otra   autoridad   de
control; 

(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/21

Tal   como   consta   en   el   expediente,   recibido   el   escrito   presentado   por   la   parte
reclamante, esta Agencia procedió a darle tramite, en cumplimiento de la normativa
vigente, dando traslado del mismo a la parte reclamada, e iniciando Procedimiento
Sancionador al haberse constatado un incumplimiento de las obligaciones contenidas
en el RGPD.

 Cualquier persona que considere que se ha vulnerado su derecho fundamental puede
formular una reclamación ante la AEPD. En este caso hemos tenido conocimiento
además   de   hechos   que   vulneran   el   RGPD   y   que   son   constitutivos   de   infracción
administrativa, siendo competente la AEPD para supervisar el cumplimiento del RGPD
y sancionar si tales hechos son constitutivos de infracción administrativa imputable a la
parte reclamada.

Asimismo se señala que, la regulación contenida en el artículo 102.3 del Código Penal:
“El perdón del ofendido o de su representante legal, en su caso, extingue la acción
penal sin perjuicio de lo dispuesto en el segundo párrafo del número 5º del apartado 1
del artículo 130”, no es de aplicación al ámbito administrativo. Ni siquiera en el propio
ámbito   penal   cabe   su   aplicación   a   todos   los   delitos,   sino   que   se   circunscribe   a
determinados delitos privados y con el cumplimiento de determinadas condiciones.

SEXTA: Alega la parte reclamada que en cuanto al procedimiento y valoración, debe
aplicarse   para   todos   los   procedimientos   sancionatorios   penales   la   norma   más
favorable; por lo que debe tenerse por citada la Directiva ya en vigor 2019/1937, que
establece en su artículo 2 que ésta es la competente para las denuncias (en este caso
por los no afectados) de las infracciones en temas de protección de datos. Valoración
y  procedimiento   que   vendría  obligada   a   seguir   la   Agencia,   en  caso   se   estimarse
competente. La directiva despliega todos sus efectos, prevalentemente a la norma
estatal, forzosamente si ésta genera derechos a los ciudadanos, si esta no se ha
traspuesto.

-A este respecto, esta Agencia señala que la Directiva 2019/1937 DEL PARLAMENTO
EUROPEO Y DEL CONSEJO, de 23 de octubre de 2019, relativa a la protección de
las   personas   que   informen   sobre   infracciones   del   Derecho   de   la   Unión,   también
llamada whistleblowing, tiene un objeto totalmente distinto: art. 1 y 2 infracciones del
derecho de la UE en diferentes ámbitos, no incluyendo el relativo a las infracciones
cometidas por responsables del tratamiento por incumplir el RGPD.

SEPTIMA:   Alega   la   parte   reclamada   que   han   comunicado   a   los   afectados   la
incidencia, el mismo domingo día 28 hasta el día 31 de marzo de 2021, por teléfono y
por   escrito  (whatsapp),   solo   por   el  indicio   de   cometer   una   comunicación   errónea,
siguiendo los protocolos de seguridad, implantados en su consulta, con respeto a la
protección   de   los   datos,   no   habiendo   recibido   en   ese   momento   y   hasta   45   días
después ninguna notificación oficial.

-A   este   respecto,   esta   Agencia   recuerda   que   no   se   ha   imputado   infracción   por
incumplimiento del artículo 34 del RGPD, por lo que a la presente alegación no se
considera necesario darle respuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

15/21

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

Artículo 5.1.f) del RGPD

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de los afectados, obrantes en la
base de datos de la parte reclamada, fueron indebidamente expuestos a un tercero, ya
que la parte reclamante recibió,  junto con las facturas correspondientes  a  su hija
menor de edad, varias facturas correspondientes a tres personas físicas, en las que
constaban nombre, apellidos y número de DNI de los interesados. 

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/21

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, se
considera   que   la   infracción   en   cuestión   es   grave   a   los   efectos   del   RGPD   y   que
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD.

Como agravantes:

-La categoría de los datos de carácter personal afectados por la infracción. (Art.
83.2.g).
El   considerando   35   del   RGPD   establece   que   “Entre   los   datos   personales
relativos a la salud se deben incluir todos los datos relativos al estado de salud
del interesado que dan información sobre su estado de salud física o mental
pasado, presente o futuro”.

La STJUE del caso Lindqvist, de 6 de noviembre de 2003 indica que son datos
de salud los previstos en el art. 8.1 de la Directiva 95/46/CE que comprende
TODOS   los   aspectos,   tanto   físicos   como   PSIQUICOS   de   la   salud   de   una
persona.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGD.

Como atenuantes:

-Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
(artículo 76.2.g)
El art. 34 de la LOPDGDD establece:
“1.   Los   responsables   y   encargados   del   tratamiento   deberán   designar   un
delegado de protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1
del   Reglamento   (UE)   2016/679   y,   en   todo   caso,   cuando   se   trate   de   las
siguientes entidades:

l) Los centros sanitarios legalmente obligados al mantenimiento de las
historias clínicas de los pacientes.

Se   exceptúan   los   profesionales   de   la   salud   que,   aun   estando
legalmente obligados al mantenimiento de las historias clínicas de los
pacientes, ejerzan su actividad a título individual.”

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar una sanción de 3.000 € (tres
mil euros).

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/21

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a)la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha, la parte reclamada no
había adoptado medidas adecuadas para impedir la exposición de datos personales a
terceros no autorizados, ya que envió por correo electrónico a la parte reclamante
varias facturas correspondientes a otras personas.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/21

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al
riesgo   del   tratamiento,  en  los   términos   exigidos  por  el  artículo   32.1  del
Reglamento (UE) 2016/679.
 (…)

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, se
considera   que   la   infracción   en   cuestión   es   grave   a   los   efectos   del   RGPD   y   que
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD:

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGDD:

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 32 del RGPD, permite fijar una sanción de 2.000€ (dos mil
euros).

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
A.A.A., con NIF ***NIF.1 con una multa de 3000 euros para la infracción del artículo
5.1.f) del RGPD, y de 2.000 euros para la infracción del artículo 32 del RGPD, (5.000
euros en total)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/21

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   2.400   euros  para   la   infracción   del
artículo 5.1.f) del RGPD, y 1.600 euros para la infracción del artículo 32 del RGPD,
(4.000   euros   en   total)  y   su   pago   implicará   la   terminación   del   procedimiento.   La
efectividad   de   esta   reducción   estará   condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº  ES00 0000 000 0000 0000
0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

R.R.R.
INSPECTORA/INSTRUCTORA

ANEXO

Índice del Expediente PS_00422_2021 

27-03-2021 Reclamación de B.B.B. 

20-04-2021 Traslado reclamación a A.A.A. 

04-05-2021 Traslado reclamación a A.A.A. 

 1

 48 

101 

18-06-2021 Solicitud de ampliación de plazo de A.A.A. 

19-06-2021 Solicitud de ampliación de plazo de A.A.A. 

22-07-2021 Contestación requerimiento de A.A.A. 

11-08-2021 Admisión a trámite a B.B.B. 

12-04-2022 A. apertura a A.A.A. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

184 

926-050522

154 

158 

166 

181 

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/21

13-04-2022 Info. Reclamante a B.B.B. 

195 

29-04-2022 Alegaciones de A.A.A.  198
>>

SEGUNDO: En fecha 3 de junio de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 4000 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/21

Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00422/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-230522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

