1/10

 Expediente N.º: EXP202300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante), con fecha 3 de diciembre
de 2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra el AYUNTAMIENTO DE PANTOJA con NIF P4512900D
(en adelante, la parte reclamada), por la instalación de un sistema de videovigilancia
ubicado   en   DISTINTOS   PUNTOS   DEL   MUNICIPIO   DE   PANTOJA,   TOLEDO,
existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en  la normativa de
protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es portavoz del Grupo Municipal PSOE en el
AYUNTAMIENTO DE PANTOJA y que dicho Ayuntamiento ha instalado en el municipio
diversas cámaras que se orientan a la vía pública, sin que las mismas se encuentren
identificadas   mediante   los   preceptivos   carteles   informativos   de   zona   videovigilada.
Señala   que   dicha   circunstancia   fue   notificada   al  Ayuntamiento   y   al   Delegado   de
Protección de Datos del mismo, que realizó informe de fecha 7 de abril de 2022 en el
que instaba a la reposición de carteles que, según el Ayuntamiento, fueron sustraídos.
Aporta dos imágenes de cámaras en vía pública no señalizadas, Acta de Pleno del
Ayuntamiento  de  fecha  29 de  abril   de  2022  e  Informe elaborado  por   el  DPD   del
Ayuntamiento en el que se indica que se han de reponer carteles informativos de zona
videovigilada.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico
- Otros

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 17/01/2023, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 3 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  21 de abril de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que:

“Tal y como se puede observar en el plano de situación de las cámaras, el cual se
acompaña como Documento núm. 2 al presente escrito. En el municipio se encuentran
instaladas veinte cámaras, encontrándose una de ellas fuera de uso, estando dichas
cámaras   tal   y   como   se   observa   acompañadas   en   su   gran   mayoría   de   los
correspondientes   carteles   informativos,   estando   los   mismos   situados   en   las   vías
principales. (…) 
Tal   y   como   se   puede   apreciar   en   el   plano   situacional   de   las   cámaras   y   de   los
correspondientes carteles informativos, los mismos se encuentran en lugares que son
suficientemente visibles. 
Así mismo, las cámaras compradas por el Ayuntamiento de Pantoja en el año 2020 a
la   empresa   Comunitelia   Comunicaciones   S.L.   veían   acompañadas   de   los
correspondientes   carteles   informativos,   siendo   los   mismos   instalados   en   las   vías
principales y suficientemente visibles. 
Por lo tanto, el Ayuntamiento ha venido cumpliendo el deber de información previsto
en la normativo, dado que desde que las cámaras fueron instaladas se han instalado
carteles informativos de las mismas, sin embargo, debido a situaciones de fuerza
mayor   ajenas   a   mi   representado   como   son   las   sustracciones   de   estos   o   las
inclemencias climáticas algunos carteles se extraviaron, sin embargo, pese a dicha
situación el Ayuntamiento ya procedió a su reposición tal y como se recoge en el plano
de situación unido a este escrito. (…)
Por otro lado, se adjunta como DOCUMENTO Nº 4 el contrato suscrito con la empresa
COMUNITELIA, como responsable de la instalación y mantenimiento de las cámaras
de videovigilancia   y de los  carteles  informativos.  En cuanto  al tratamiento  de las
imágenes   que   se   toman   con   las   cámaras   instaladas,   podemos   informar   que   el
visionado está restringido y únicamente tiene acceso a esos archivos la Policía Local,
que procede a su borrado en el plazo de un mes.”
  
SEXTO:  Con fecha  28  de noviembre de 2023  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos imponga
al  AYUNTAMIENTO   DE   PANTOJA,   por   una   infracción   del  Artículo   13   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento, y que ordene al
AYUNTAMIENTO DE PANTOJA,  que  en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

plazo de diez días hábiles, acredite haber procedido a la colocación del dispositivo
informativo   en   todas   las   zonas   videovigiladas,   ubicando   este   dispositivo   en   lugar
suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. 

SÉPTIMO:   En   fecha   14   de   diciembre   de   2023,   la   parte   reclamada   presenta
alegaciones a la propuesta de resolución, manifestando: 

“Que dando cumplimiento  al deber de información adjuntamos al presente escrito
informe   de   la   policía   local   del  Ayuntamiento   de   Pantoja.   Mediante   el   cual   se   da
muestra de los carteles informativos colocados en las cámaras de seguridad.
Se detalla la ubicación de cámaras instaladas en diferentes puntos del municipio de
Pantoja, tanto en entradas, salidas y punto de interés para el mantenimiento de la
seguridad ciudadana y control de tráfico rodado.”  

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta que dicho Ayuntamiento ha instalado en el
municipio diversas cámaras que se orientan a la vía pública, sin que las mismas se
encuentren   identificadas   mediante   los   preceptivos   carteles   informativos   de   zona
videovigilada. Que el Delegado de Protección de Datos realizó informe el 7 de abril de
2022 en el que instaba a la reposición de carteles que, según el Ayuntamiento, fueron
sustraídos. 

SEGUNDO: El Alcalde del Ayuntamiento de Pantoja manifiesta, en sus alegaciones al
Acuerdo  de Inicio, que,  como se puede observar en el plano de  situación de las
cámaras que se compaña, en el municipio se encuentran instaladas veinte cámaras,
encontrándose una de ellas fuera de uso, estando dichas cámaras acompañadas en
su   gran   mayoría   de   los   correspondientes   carteles   informativos.   Que   las   cámaras
compradas por el Ayuntamiento de Pantoja en el año 2020 a la empresa Comunitelia
Comunicaciones   S.L.   veían   acompañadas   de   los   correspondientes   carteles
informativos, siendo los mismos instalados en las vías principales y suficientemente
visibles.   Que   desde   que   las   cámaras   fueron   instaladas   se   han   instalado   carteles
informativos   de   las   mismas.   Que   se   adjunta   el   contrato   suscrito   con   la   empresa
COMUNITELIA, como responsable de la instalación y mantenimiento de las cámaras
de videovigilancia y de los carteles informativos. 

TERCERO:   La   parte   reclamada   manifiesta,   en   las   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución, que en el informe de la policía local del Ayuntamiento de Pantoja que se
adjunta, se da muestra de los carteles informativos colocados en las cámaras de
seguridad y la ubicación de las mismas en diferentes puntos del municipio de Pantoja,
tanto en entradas, salidas y puntos de interés para el mantenimiento de la seguridad
ciudadana y control de tráfico rodado. 
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Respuesta Alegaciones 

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada al Acuerdo de
Inicio se debe señalar lo siguiente:
En el plano de situación aportado por el Ayuntamiento en sus alegaciones al Acuerdo
de Inicio, están indicadas las 20 cámaras que afirman estar instaladas. Sin embargo,
sólo 9 de esas cámaras tienen cartel de videovigilancia, como también se señala en el
plano. 
Por otra parte, en el contrato con la empresa instaladora que se aporta, consta que el
mantenimiento finalizará el 31 de diciembre de 2020. 
Sin embargo, examinadas las alegaciones de la parte reclamada a la Propuesta de
Resolución, consta informe de la policía local del Ayuntamiento de Pantoja, que ya
muestra   los   carteles   informativos   colocados   en   las   cámaras   de   seguridad   y   la
ubicación de las mismas en diferentes puntos del municipio de Pantoja.

III

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

IV

Infracción

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.  

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas".

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción,  cajero, etc.,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.

Este   deber   de   información   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a  las zonas vigiladas  ya sean interiores o exteriores.  En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos.

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.
 

V

Obligaciones en materia de videovigilancia

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12
y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

4.- No pueden captarse imágenes de la vía pública, puesto que el tratamiento de
imágenes   en   lugares   públicos,   salvo   que   concurra   autorización   gubernativa,   sólo
puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

No pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros sin el
consentimiento   de   sus   titulares,   o,   en   su   caso,   de   las   personas   que   en   ellos   se
encuentren.

Resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales   como
vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.
6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:







la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 

la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

VI

Infracción administrativa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Se considera que los hechos expuestos han vulnerado lo establecido en el artículo 13
del RGPD, por lo que supone la comisión de una infracción tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.”

VII

Sanción

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
 
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por todo ello, se considera que la sanción que corresponde es de apercibimiento.

VIII

Conclusión

Por tanto, conforme a la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación de
las   sanciones   cuya   existencia   ha   quedado   acreditada,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR al AYUNTAMIENTO DE PANTOJA, con NIF P4512900D, por una
infracción del  Artículo 13 del  RGPD, tipificada en  el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE PANTOJA.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/10

administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

938-21112023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

