 

Pressemitteilung 

 

Passend zum Europäischen Datenschutztag am 28. Januar 2023:  

Videoclips aus „Datenschutz-leicht-erklärt“ in zentraler Bildungsdatenbank  

der Länder verfügbar 

 

 

Erfurt,  26.01.2023:  Wie  erkläre  ich  Schülerinnen  und  Schülern,  was  Datenschutz 

bedeutet? Es geht einfach und übersichtlich: Wenn Lehrerinnen und Lehrer mit jungen 

Menschen  über  informationelle  Selbstbestimmung  sprechen  möchten,  können  sie 

dafür 18 Kurzvideos und elf Arbeitsblätter nutzen, die die Initiative „Datenschutz geht 

zur Schule (DSgzS)“ zusammen mit den Datenschutzaufsichtsbehörden in Bayern, 

Baden-Württemberg,  Hessen  und  Thüringen  im  Rahmen  Initiative  „Datenschutz 

geht  zur  Schule“  erstellt  hat.  Die  Arbeitsmaterialien  wurden  zuletzt  in  die  zentrale 

Bildungsdatenbank  Mundo  aufgenommen.  Der  Sprecher  der  Initiative  Rudi  Kramer 

freut sich über die Anerkennung für die Arbeit im Interesse der Schulen: „Wir sehen 

uns auf unserem Weg bestätigt, Lehrerinnen und Lehrer in ihrer alltäglichen Arbeit zu 

unterstützen und unser Wissen fach- und altersgerecht zur Verfügung zu stellen.“ 

Die Videos haben eine Länge zwischen etwa 1:30 Minuten und knapp 6 Minuten und 

behandeln beispielsweise Grundlagen des Datenschutzes, wie Profiling, welche Daten 

durch Smartphones verarbeitet werden können und warum Passwörter wichtig sind. 

Die Arbeitsblätter können als PDF-Dokument zudem einfach online bearbeitet werden, 

so dass unnötiges Ausdrucken wegfällt. 

Der  Leitende  Beamte  beim  Landesbeauftragten  für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit  Baden-Württemberg  Dr.  Jan  Wacke  sagt:  „Junge  Menschen 

bewegen  sich  völlig  selbstverständlich  in  der  digitalen  Welt.  Wir  bieten  mit  diesen 

Videos  die  Möglichkeit,  sich  unkompliziert  und  direkt  mit  wichtigen  Themen  des 

Datenschutzes auseinanderzusetzen.“  

Dr.  Lutz  Hasse,  der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit 

(TLfDI),  ergänzt: 

„Die  Videos 

informieren  mit  niedriger 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

 
 
Hemmschwelle und bieten einen hilfreichen Einstieg, um Schülerinnen und Schülern 

- 2 - 

Datenschutz zeitgemäß zu vermitteln.“ 

Der Hessische Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Prof. Alexander 

Roßnagel,  sagt  hierzu:  „Die  Aufnahme  der  Datenschutz-Videoclips  in  die  zentrale 

Bildungsdatenbank  der  Länder  ist  ein  schöner  Erfolg  für  das  Projekt.  Es  trägt  der 

Bedeutung der frühen Bildung in Datenschutzfragen Rechnung. Die jungen Menschen 

sind  heute  ‚Digital  Natives‘,  umso  wichtiger  ist  es,  den  Datenschutz  von  Anfang  an 

mitzudenken.“ 

Das Portal „Mundo“ wurde durch das Institut für Film und Bild (FWU) im Rahmen des 

DigitalPakts  Schule  im  Auftrag  der  16  Bundesländer  entwickelt.  „Mundo“  ist  ein 

Baustein  der 

ländergemeinsamen  Bildungsmedieninfrastruktur 

(SODIX).  Über 

entsprechenden Metadaten der Schnittstelle können auch die Länder diese Angebote 

zur  Aufnahme  in  ihre  jeweiligen  Medienportale  und/oder  Lernmanagementsysteme 

übernehmen, um diese bei Lehrern und Schülern noch präsenter zu machen.  

„Wir  konnten  lange  nicht  vor  Ort  Schülerinnen  und  Schüler  sensibilisieren.  Deshalb 

haben wir uns für den Videodreh entschieden, dessen Ergebnis nun Lehrerinnen und 

Lehrer als Unterrichtsmaterial dienen kann und mit Hilfe dessen sich Schülerinnen und 

Schüler  selbst  informieren  können.“,  so  Michael  Will,  Präsident  des  Bayerischen 

Landesamts für Datenschutzaufsicht. 

Weitere  Informationen:  Die  Initiative  „Datenschutz  geht  zur  Schule“  (DSgzS),  das 

Bayerische  Landesamt  für  Datenschutzaufsicht,  der  Hessische  Beauftragte  für 

Datenschutz  und  Informationsfreiheit  und  der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  den 

Datenschutz und die Informationsfreiheit haben eine gleichlautende Pressemitteilung 

veröffentlicht.  Die  Videoclips  wurden 

im  Dezember  2022 

in  die  zentralen 

Bildungsdatenbanken  der  Länder  eingebunden.  Der  Landesbeauftragte  für  den 

Datenschutz und die Informationsfreiheit Baden-Württemberg stellt diese Videos auf 

seiner Homepage und auf seiner PeerTube Instanz bereit.  

Sie finden die Videos auch auf der Website des TLfDI unter dem Link: 

https://tlfdi.de/datenschutz/schule-1/links-fuer-lehrkraefte-und-schueler/ 

 
 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

