1/6

 Procedimiento Nº: EXP202313835 (PS/00574/2023)

Recurso de Reposición Nº RR/00319/2024

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   la   entidad  ALL   IN   DIGITAL
MARKETING, S.L., con CIF.: B88369178 contra la resolución dictada por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos, el 17/04/24, en el procedimiento
PS/00574/2023, por vulneración de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI) y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 17/04/24, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos dictó Resolución en el procedimiento PS/00574/2023, abierto a la entidad ALL
IN DIGITAL MARKETING, S.L., con CIF.: B88369178 por la vulneración del artículo 21
de la LSSI, tipificada en el artículo 38.4.d) de la citada norma, con una multa de 5.000
euros   (cinco   mil   euros),   por   el   envío   de   correos   electrónicos   publicitarios   a   la
reclamante después de que ésta hubiera solicitado no volver a recibirlos. 

SEGUNDO: Como hechos probados, quedó constancia de los siguientes:

Primero: Consta en el expediente copia de los correos electrónicos fechados el
06/07/23 y el 21/07/23, enviados por parte del reclamado desde la dirección de
correo,  allzoners@allzone.es, a la dirección de correo  EMAIL.1  conteniendo
mensajes   comerciales   o   publicitarios:   “   (…)Queremos   agradecerte   tu
confianza, para ello no se nos ocurre mejor regalo que ofrecerte la posibilidad
de ganar este increíble regalo. El pack incluye (…)” 

Segundo: Consta en el expediente  copia  los mensajes de confirmación de
haberse dado de baja correctamente: “Se ha dado de baja correctamente” a
través   de   la   opción   <<Cancelar   suscripción>>   existente   en   los   correos
electrónicos.

Tercero:   Consta   en   el   expediente   copia   del   correo   electrónico   fechado   el
21/07/23, enviado por parte de la reclamante, desde la dirección de correo
electrónico  A.A.A.  EMAIL.1  a   la   dirección   de   correo,  allzoners@allzone.es
solicitando que no vuelvan a enviarle más correos electrónicos publicitarios:
“Dos han sido las veces que me he dado de baja de su lista de distribución de
newsletter porque no quiero seguir recibiendo correos. En ambos casos, ha
sido inútil porque lo han ignorado y han seguido mandándome correos. Les
indico mediante esta vía que no quiero seguir recibiendo sus comunicaciones
comerciales (…)”. 

Cuarto: Consta en el expediente copia de los correos electrónicos fechados el
01/08/23, el 08/08//23, el 10/08/23, el 15/08/23, el 17/08/23, el 24/08/23, el
29/08/23 y el 01/09/23, enviados por parte del reclamado desde la dirección de
correo,  allzoners@allzone.es, a la dirección de correo electrónico  EMAIL.1,
conteniendo mensajes comerciales: (…) Esta es una oportunidad única para
aquellos  que deseen adquirir sus productos favoritos a precios  asequibles.
¡Ahora te ayudamos con tu pedido! (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

TERCERO: Con fecha 16/05/24, tiene entrada en esta Agencia, escrito de recurso de
reposición presentado por la recurrente, en el cual manifestaba lo siguiente:

1º Que el cliente,  A.A.A.  se registró en la web allzone.es el día 25/03/2023,
para la realización de su pedido referencia (…) y el día 25/03/2023, aceptando
todas las condiciones generales de compra, política de privacidad, suscripción
a boletín de noticias y ofertas de asociados. (Adjuntamos-DOC1 documento
donde se ve el momento del registro en el que el cliente acepta la política de
privacidades y da su consentimiento a comunicaciones sobre nuestro boletín y
ofertas asociadas). 

2º Que como Origen de los datos personales de la persona afectada y modo de
obtención de estos podemos indicar que al ser una compra online el cliente
indica todos sus datos en el momento del registro mostrado en el DOC1 y da
su consentimiento al trato de estos. Además, cabe destacar en este punto que
como web online, solo podemos ofrecer documentos digitales a modo prueba o
justificantes sobre los procesos realizados por el usuario.

3º   Que,   como   Procedimiento   habilitado   para   el   ejercicio   del   derecho   de
oposición,   adjuntamos   documento   DOC2   de   nuestra   página   de   política   de
privacidad   donde   se   explica   cómo   debe   un   usuario   solicitar   la   supresión,
rectificación  u  oposición  del  tratamiento  de  sus  datos  y a  que  email   debe
dirigirse en este caso  delegadodatos@allindigital.es   y cabe destacar que el
usuario   no   realizó   este   proceso   en   ninguna   ocasión,   por   este   motivo   no
podemos adjuntar documento justificativo con la supresión de datos ya que no
se hizo llegar ningún formulario con esta petición. 

4º Que el usuario tiene la posibilidad de acceder a su área de clientes y darse
de  baja  y  alta  en  las  comunicaciones  comerciales,  suscripción  a  boletín y
ofertas asociadas tantas veces como desee o estime oportunas, a través del
apartado datos personales, dando clic al check box, y a continuación a la tecla
guardar   (Adjuntamos   documento   ejemplo   DOC3)   Cada   vez   que   el   usuario
realiza este proceso es informado mediante correo electrónico de su situación
de   alta   o   baja   en   la   suscripción.  Al   tratarse   de   una   web   online,   la   única
justificación que podemos aportar es el registro de la ficha de cliente donde se
ve   cuando   nuestro   servidor   dispara   dichos   emails   hacia   el   usuario   con   la
comunicación. (Adjuntamos ficha completa del cliente DOC4) 

5º Que en este caso intuimos que el cliente solicitó la baja de la forma que
indica en los anexos adjuntos ( la cuál no fue realizada de forma correcta
según nuestra política de datos) pero posteriormente volvió a acceder a su
área de clientes y volvió a suscribirse en las comunicaciones comerciales y por
este motivo se volvió a enviar información publicitaria, cabe destacar que el
email   que   el   usuario   indica   haber   enviado   a  allzoners@allzone.es    el   día
21/07/2023, es un email no-reply que solo hace envíos de comunicaciones
comerciales pero en ningún caso recibe información. 

6º Que no es hasta el día 13/09/2023 cuando el cliente contacta con nosotros
vía email a nuestro correo de contacto clientes@allzone.es e indica su deseo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

de   darse   de   baja   en   la   suscripción   a   nuestro   boletín   de   noticias   y
comunicaciones comerciales, el email es respondido confirmando al cliente el
proceso y la baja se causa de forma definitiva.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP) y el art. 43.1, párrafo segundo, de la de la LSSI.

II

Contestación a las alegaciones

En   relación   con   las   manifestaciones   efectuadas   en   el   recurso,   cabe   señalar   lo
siguiente:

Primero: Manifiesta la entidad recurrente, en los puntos 1, 2 y 3 de su escrito de
recurso que, la reclamante se registró en la web allzone.es el día 25/03/23, para la
realización   de   un   pedido   on-line   aceptando   todas   las   condiciones   generales   de
compra, política de privacidad, suscripción a boletín de noticias y ofertas de asociados
y   manifiesta   que,   como   procedimiento   habilitado   para   el   ejercicio   del   derecho   de
oposición, tal y como se marca en la “Política de Privacidad” de la web, se debe dirigir
un   correo   electrónico   a   la   dirección  delegadodatos@allindigital.es  y   alega   que   la
reclamante, en ningún momento realizó este proceso por lo que no pueden adjuntar
documento justificativo ya que no se hizo llegar ningún formulario con esta petición.

Pues bien, en este sentido recordar que, el apartado 2º del artículo 21 de la LSSI,
establece   que,  “(…)   el   prestador   deberá   ofrecer   al   destinatario   la   posibilidad   de
oponerse   al   tratamiento   de   sus   datos   con   fines   promocionales   mediante   un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como
en   cada   una   de   las   comunicaciones   comerciales   que   le   dirija.   Cuando   las
comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico, dicho medio deberá
consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo electrónico u otra
dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho, quedando prohibido
el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”

En el caso que nos ocupa, de las copias de los correos electrónicos publicitarios
recibidos por la reclamante y enviados a esta Agencia, se constata que en ninguno de
ellos se incluye la dirección de correo electrónico delegadodatos@allindigital.es con la
indicación de que dicha dirección de correo es la indicada para ejercer los derechos de
los usuarios en materia de protección de datos personales.

Ahora bien, lo que sí aparece en los correos electrónico publicitarios enviados a la
reclamante es la opción de cliquear en el enlace que aparece al final de los mismos:
“Recibes  este correo  porque  te has suscrito  a la  lista  de  All  Zone  o porque has
proporcionado tu dirección de correo en algún evento realizado, y creemos que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

información proporcionada puede ser de tu interés <<Cancelar suscripción>>”, siendo
en método utilizado por la reclamante para ejercitar su derecho de oposición a recibir
más correos electrónicos de este tipo, recibiendo incluso confirmación por parte del
reclamado de que la baja había sido realizada correctamente y así se constata de la
respuesta recibida: “Se ha dado de baja correctamente”. 

Segundo: En los puntos, “cuarto” y “quinto” de su escrito, la entidad recurrente alega
que, el usuario tiene también la posibilidad de acceder a su área de clientes y darse de
baja     y   alta   en   las   comunicaciones   comerciales,   suscripción   a   boletín   y   ofertas
asociadas tantas veces como desee pero que, al tratarse de una web online, la única
justificación que pueden aportar es el registro de la ficha de cliente donde se ve
cuando el servidor dispara los emails hacia el usuario con la comunicación comercial.
Confirma que el cliente solicitó la baja de la forma que indica pero que no fue la forma
correcta según la política de datos de la web pero que, no obstante, posteriormente
volvió a acceder a su área de clientes y volvió a suscribirse en las comunicaciones
comerciales y por este motivo se le volvió a enviar información publicitaria.

El recurrente indica en sus alegaciones que una, cada vez que el usuario realizar el
proceso   de   cliquear   en   “check   box”,   y   a  continuación   en  “guardar”,   es   informado
mediante correo electrónico de su nueva situación de alta en la suscripción, pero no
acreditan ni aportan en el “DOC 3” el e-mail informativo que dicen haber enviado a la
reclamante   cuando   se   volvió   a   dar   de   alta.   El   DOC3   al   que   hace   referencia   el
recurrente solamente es un pantallazo de un formulario de registro pero en blanco, sin
información alguna, que no puede ser tenido en consideración pues no aporta el “log”
o proceso en el cual, la reclamante, según manifiesta, se volvió a dar de alta en la
recepción de correos electrónicos publicitarios. 

Asimismo,   indican   que   al   tratarse   de   una   web   online,   “la   única   justificación   que
podemos aportar es el registro de la ficha de cliente donde se ve cuando nuestro
servidor dispara dichos emails hacia el usuario con la comunicación. (Adjuntamos
ficha completa del cliente DOC4)”. Pues bien, analizando esa ficha, no se deduce en
ningún   momento,   ni   consta   que   el   reclamante   se   hubiese   vuelto   a   dar   el
consentimiento para recibir nuevos correos publicitarios, con posterioridad a su baja de
julio.

Respecto   de   la   dirección   de   correo   electrónico  allzoners@allzone.es,   donde   la
reclamante envió un correo indicando que no deseaba volver a recibir más correos
electrónicos   publicitarios,   la   parte   recurrente   alega   que   dicha   dirección   de   correo
electrónico es una dirección “no-reply”, y que por tanto no pudo gestionar la baja, pero
según   se   puede   leer   textualmente   en   las   cabeceras   de   los   correos   electrónicos
publicitarios recibidos por la reclamante se puede leer textualmente:  “Responder a:
allzoners@allzone.es”,  no existiendo en ningún otro lugar de los correos electrónico
información sobre que dicha dirección fuera “no-replay” y que no pudiera ser utilizada
para   ponerse   en   contacto   con   la   entidad,   sino   todo   lo   contrario.

Tercero: En el punto “sexto” del escrito de recurso, el recurrente reconoce que no fue
hasta el día 13/09/23, cuando el cliente contacta con ellos, vía email, en la dirección
clientes@allzone.es,   cuando   se   procedió   a   la   baja   de   forma   definitiva,   pero   ha
quedado constancia que la reclamante intentó, al menos en dos ocasiones, darse de
baja   a   través   del   mecanismo   existente   en   los   correos   electrónicos   recibidos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

obteniendo   incluso   respuesta   afirmativa   de   haberlo   conseguido   y   en   otra   ocasión
enviando   un   correo   electrónico   con   su   solicitud   a   la   dirección   de   correo
allzoners@allzone.es,
  “Responder   a:
allzoners@allzone.es”, en los correos recibidos.

 la   cual   estaba   marcada   como  

III

Resolución extemporánea

Debido   a   razones   de   funcionamiento   del   órgano   administrativo,   por   ende,   no
atribuibles a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 24 de la LPACAP, el sentido del silencio
administrativo   en   los   procedimientos   de  impugnación   de   actos   y   disposiciones   es
desestimatorio.

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la AEPD está obligada a dictar resolución
expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su forma de
iniciación, según dispone el artículo 21.1 de la citada Ley.

En   los   casos   de   desestimación   por   silencio   administrativo,   la   resolución   expresa
posterior al vencimiento del plazo se adoptará por la Administración sin vinculación
alguna al sentido del silencio, según dispone el artículo 24.3 de la misma ley.

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

III

Conclusión

En consecuencia,  en el presente recurso de reposición,  la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, La Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por la entidad ALL IN
DIGITAL MARKETING, S.L., con CIF.: B88369178 contra la resolución dictada por la
Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   el   17/04/24,   en   el
procedimiento PS/00574/2023. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ALL IN DIGITAL MARKETING, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la DA cuarta del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

