 Agencia Española de Protección de Datos 

Criterios de acreditación para los organismos de 

supervisión de códigos de conducta 

Febrero 2020 

 
 

 

 
Introducción ................................................................................................................................. 3 

Criterios de acreditación ............................................................................................................ 4 

1. 

Independencia ................................................................................................................. 4 

2.  Conflicto de intereses .................................................................................................... 6 

2 

3.  Experiencia ...................................................................................................................... 7 

4.  Procedimientos y estructura ......................................................................................... 8 

5.  Gestión transparente de reclamaciones ................................................................... 10 

6.  Comunicación con la AEPD ........................................................................................ 11 

7.  Mecanismos de revisión del código ........................................................................... 11 

8.  Condición jurídica ......................................................................................................... 12 

 

 

 

 

Criterios de acreditación para los organismos de supervisión de códigos de conducta 

3 

 
 

 

 

Introducción 

EL Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril 
de  2016,  relativo  a  la  protección  de  las  personas  físicas  en  lo  que  respecta  al 
tratamiento de sus datos personales y a la libre circulación de dichos datos, y por la 
que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos, 
o RGPD), aplicable desde el 25 de mayo de 2018, introduce una serie de obligaciones 
para los responsables y los encargados del tratamiento de datos personales como 
novedad con respecto al Reglamento de la Directiva 95/46/CE, como el principio de 
rendición de cuentas, que obliga no sólo a cumplir con el RGPD, sino también para 
poder demostrar su cumplimiento. 
 
Con el fin de contribuir a su correcta aplicación, el RGPD promueve el desarrollo de 
mecanismos  de  cumplimiento  voluntario,  como  los  códigos  de  conducta  en  su 
artículo  40,  que  pueden  ser  utilizados  por  los  responsables  y  los  encargados  del 
tratamiento  como  elementos  para  demostrar  que  el  RGPD  se  aplica  de  manera 
efectiva.  
 
El artículo 41 del RGPD estipula que el cumplimiento de un código de conducta podrá 
ser supervisado por un organismo que tenga un nivel adecuado de experiencia en 
relación con el objeto del código y esté acreditado a tal efecto por la autoridad de 
supervisión competente (en adelante la AEPD, en referencia a la Agencia Española 
de Protección de Datos), y establece los requisitos generales a cumplir (artículo 41.2 
del RGPD). 
 
La  AEPD,  antes  de  proceder  a  la  acreditación  de  un  organismo  de  supervisión, 
presentó  el  proyecto  de  requisitos  para  la  acreditación  de  los  organismos  de 
supervisión  al  Consejo  Europeo  de  Protección  de  Datos  (en  lo  sucesivo  CEPD) 
(artículo 41, apartado 3, del RGPD). A este respecto, el  CEPD emitió su Dictamen 
1/2020 sobre el proyecto de la AEPD de requisitos de acreditación para un organismo 
de supervisión del código de conducta, de conformidad con el artículo 41 del RGPD. 
 
Este  documento  establece  los  criterios  a  aplicar  para  la  acreditación  de  los 
organismos  de  supervisión  de  códigos  de  conducta.  En  su  redacción,  la  AEPD  ha 
tenido en cuenta las disposiciones de los artículos 41 y 57 del RGPD, las Directrices 
1/2019 del CEPD sobre códigos de conducta y organismos de supervisión en virtud 
del  RGPD  (en  lo  sucesivo  las  Directrices),  el  Dictamen  1/2020  del  CEPD  sobre  el 
proyecto  de  la  AEPD  de  los  criterios  de  acreditación  para  los  organismos  de 
supervisión del código de conducta, de conformidad con el artículo 41 del RGPD, y 
los dictámenes pertinentes del CEPD. 
 
El RGPD y las Directrices permiten un margen de flexibilidad en la configuración y 
estructura de los organismos de supervisión de los códigos de conducta, que pueden 

Criterios de acreditación para los organismos de supervisión de códigos de conducta 

 

 
ser  tanto  internos  como  externos  a  la  organización  o  asociación  que  promueve  el 
código, permitiéndoles proponer el más adecuado a las características del código. 
 
El RGPD establece en su artículo 41, apartado 2, los principios o requisitos generales 
que los organismos de supervisión deben cumplir: 
 

(a) demostrar su independencia y experiencia en relación con el objeto del código 
a satisfacción de la autoridad de control competente; 

4 

(b)  establecer  procedimientos  que  le  permitan  evaluar  la  idoneidad  de  los 
responsables  y  los  encargados  del  tratamiento  correspondientes  para  aplicar  el 
código,  supervisar  el cumplimiento de  sus disposiciones  y  revisar periódicamente 
su aplicación; 

(c) establecer procedimientos y estructuras para tramitar las reclamaciones sobre 
infracciones del código o la forma en que el código ha sido, o está siendo, aplicado 
por  un  responsable  o  encargado  del  tratamiento,  y  para  hacer  que  dichos 
procedimientos y estructuras sean transparentes para los interesados y el público; 
y 

(d) demostrar de forma satisfactoria a la autoridad de control competente que sus 
funciones y deberes no dan lugar a un conflicto de intereses. 

 

 

Criterios de acreditación 

1.  Independencia 

Los organismos de supervisión llevarán a cabo sus funciones de supervisión de forma 
independiente  y  autónoma,  sin  la  influencia  del  promotor  del  código,  de  los 
miembros  del  código  o  de  la  profesión,  industria  o  sector  de  actividad  al  que  se 
refiera.  La  independencia  de  un  organismo  de  supervisión  puede  establecerse 
mediante un conjunto de normas y procedimientos formales para su designación y 
funcionamiento. 
 
Los  organismos  de  supervisión,  ya  sean  externos  o  internos,  se  estructurarán  y 
gestionarán  de  manera  que  no  se  vea  comprometida  su  independencia  e 
imparcialidad. El promotor del código demostrará que el organismo de supervisión, 
externo  o  interno,  incluido  en  el  proyecto  de  código  es  independiente  en  el 
desempeño  de  sus  funciones  de  supervisión  de  los  miembros  del  código  y  de  la 
profesión que representan, la industria o el sector al que se aplica el código y del 
promotor del código. 
 
El organismo de supervisión, o las personas responsables de tomar las decisiones en 
el  organismo  de  supervisión  no  deben  tener  ninguna  dependencia  de  ningún  tipo 
(organizativa, económica, profesional o personal) sobre la entidad adherida que sea 
objeto de supervisión. 

Criterios de acreditación para los organismos de supervisión de códigos de conducta 

 

 
 
Los  organismos  de  supervisión  internos  pueden  configurarse  como  un  comité 
independiente o formar parte de un departamento independiente del promotor del 
código. En el caso de que se proponga un organismo de supervisión interno, deberá 
contar  con  la  debida  separación  de  personal,  gestión  independiente,  rendición  de 
cuentas y función de otras áreas de la organización. Esto puede lograrse de varias 
maneras, por ejemplo, mediante el uso de barreras organizativas y de información 
eficaces y estructuras de gestión de reporte independientes para la asociación y el 
órgano de supervisión.1 
 

1.1. 

La independencia del organismo de supervisión puede demostrarse mediante, 
entre otros: 

5 

 

• 

• 

los estatutos o reglamentos del organismo de supervisión, incluida su 
estructura  y  composición,  el  procedimiento  para  designar  a  sus 
miembros,  la  duración  de  su  mandato,  suficiente  para  garantizar  su 
independencia, y la previsión relativa al nombramiento de suplentes en 
caso de que se produzca un conflicto de intereses; 
la  descripción  de  los  recursos  materiales  y  humanos  suficientes  para 
llevar a cabo su labor y que garanticen su independencia; 

•  medidas  de  protección  frente  a  interferencias  por  parte  de  los 
responsables  y  los  encargados  del  tratamiento  que  están  siendo 
supervisados, ni de cualquier otro organismo; 
la protección frente al despido o la sanción, ya sea directa o indirecta, 
por el ejercicio de sus funciones; 

• 

•  una política documentada y disponible al público de las obligaciones del 
organismo de supervisión, incluidas las normas, los procedimientos, las 
funciones y las responsabilidades. 

 
1.2.  Además  de  los  criterios  establecidos  en  el  punto  anterior,  los  organismos 
internos  estarán  sujetos  a  una  verificación  adicional  y  específica  de  su 
independencia  y  deberán  demostrar 
la  aplicación  de  medidas 
complementarias que garanticen que la independencia de sus actividades de 
supervisión no esté en juego, entre otras mediante: 

 

 

la disposición de diferentes canales de información; 
la separación de la gestión y el desempeño de las actividades; 
la separación de la línea de reporte; 

• 
• 
• 
•  el  uso  de  un  nombre  o  logotipo  específico  diferente  del  nombre  o 
logotipo utilizado por la asociación, la  organización  o  el promotor del 
código. 

1.3. 

La  financiación  del  organismo  de  supervisión  no  debe  afectar  a  la 

 

1  Directrices  1/2019  sobre  Códigos  de  Conducta  y  Organismos  de  Supervisión  en  virtud  del 
Reglamento 2016/679. (par. 65) 
 

Criterios de acreditación para los organismos de supervisión de códigos de conducta 

 

 

 
1.4. 

 

1.5. 

 
1.6. 

 

 

 

independencia  en  el  desarrollo  de  sus  tareas  de  supervisión.    Deberá 
proporcionar  una  descripción  de  cómo  se  financia  y  de  la  fuente  de 
financiación. 

El organismo de supervisión debe gozar de plena autonomía para la gestión 
del presupuesto y de los otros recursos de que disponga, en particular en los 
casos  en  que  el  organismo  de  supervisión  sea  un  órgano  interno.    Deberá 
contar con un presupuesto específico y suficiente para el desempeño de sus 
funciones. Una fuente de financiación podría derivarse del pago de una tasa 
por parte de los adheridos al código. 

6 

El órgano de supervisión deberá ser capaz de demostrar la "responsabilidad" 
de  sus  decisiones  y  acciones  a  fin  de  ser  considerado  independiente.  Esto 
podría lograrse mediante medidas como el establecimiento de las funciones 
y el marco de toma de decisiones y sus procedimientos de presentación de 
informes. 

En el caso de que el organismo de supervisión subcontrate la totalidad o parte 
de sus servicios se asegurará de que cualquier prestador de servicios cumpla 
los  criterios  de  los  requisitos  de  acreditación,  en  particular  los  de 
independencia, ausencia de conflicto de intereses y demostrar conocimientos 
especializados.  El  organismo  de  supervisión  especificará  las  tareas  y 
funciones  que  llevarán  a  cabo  los  subcontratistas.  La  subcontratación  no 
elimina la responsabilidad del organismo de supervisión. 

2.  Conflicto de intereses 

El  organismo  de  supervisión  demostrará  que  el  ejercicio  de  sus  funciones  de 
supervisión no da lugar a un conflicto de intereses. 
 
El organismo de supervisión será responsable de la imparcialidad de sus actividades 
de supervisión y no será objeto de medidas sancionadoras directas o indirectas en 
relación con el desempeño de sus funciones, ni permitirá que se ejerzan presiones 
comerciales, financieras o de otro tipo que puedan comprometer su imparcialidad. 
 
2.1.   El organismo de supervisión adoptará medidas y procedimientos, obligatorios 
y aplicables a todos sus miembros, para garantizar que no haya conflicto de 
intereses, incluidas, entre otras: 

 

 

•  medidas y procedimientos que permitan identificar casos o situaciones 
que  puedan  ocasionar  un  conflicto  de  intereses  y  que  permitan  al 
organismo  de  supervisión  evitar  y,  en  su  caso,  gestionarlos  y 
resolverlos; 
las  personas  de  los  órganos  de  supervisión  que  adopten  decisiones 
deben  comprometerse,  por  escrito,  o,  en  su  caso,  por  medios 
electrónicos,  o  de  cualquier  otra  manera  que  resulte  vinculante,  a 

• 

Criterios de acreditación para los organismos de supervisión de códigos de conducta 

 

 

informar  de  posibles  conflictos  de  intereses  y  a  seguir  los 
procedimientos establecidos con el fin de evitar tales conflictos; 

•  ausencia de instrucciones, directrices o sugerencias en el desempeño 

de sus funciones; 

•  determinar la abstención de las personas del  órgano de supervisión 

responsables de tomar decisiones en caso de conflicto de intereses; 

•  permitir  la  recusación  de  las  personas  responsables  de  la  toma  de 
decisiones  en caso de conflicto de intereses y  el  establecimiento de 
las razones que la justificarían; 
reglas de sustitución en caso de recusación. 

• 

7 

 

3.  Experiencia 

El  organismo  de  supervisión  deberá  poder  demostrar 
los  conocimientos 
especializados  y  la  experiencia  necesaria  para  llevar  a  cabo  eficazmente  las 
actividades de supervisión del código. Estos aspectos se evaluarán por la AEPD, de 
conformidad con el nivel de experiencia exigido en el propio código. Los organismos 
de  supervisión  deberán  tener  los  conocimientos  y  la  experiencia  necesarios  en 
relación  con  la  legislación  y  la  práctica  en  materia  de  protección  de  datos  en  el 
sector, así como la capacidad de supervisar y garantizar su cumplimiento de manera 
efectiva. 
 
A fin de garantizar que se poseen las competencias adecuadas para cumplir con las 
obligaciones y responsabilidades específicas para realizar una supervisión efectiva 
de los códigos de conducta, los requisitos de experiencia se definirán teniendo en 
cuenta diversos factores, como el sector de actividad a la que se refiere el código de 
conducta, su tamaño, el volumen y la naturaleza de los datos a tratar, los riesgos 
de las actividades de tratamiento y los diferentes intereses implicados. 
 
Para evaluar el cumplimiento de los requisitos de pericia del órgano de supervisión 
se tendrá en cuenta a todos los integrantes del mismo en su conjunto.  

 

3.1.      Se  podrán  demostrar  los  requisitos  de  pericia,  conocimientos  y  experiencia 

necesarios, entre otros medios, a través de: 

 

 

•  La información sobre la trayectoria profesional de las personas 

encargadas de la toma de decisiones;  

•  mecanismos  voluntarios  de  certificación,  en  particular, 
disponer  de  un  título  universitario  que  aporte  pruebas  de 
conocimientos  especializados  en  el  derecho,  en  el  sector  del 
código  de  conducta  y/o  en  la  práctica  en  el  ámbito  de  la 
protección de datos; 
certificaciones de experiencia en el campo de la protección de 
datos y/o en el ámbito del código de conducta; 

• 

•  Un proceso documentado de evaluación inicial y de supervisión 
continua  de  todo  el  personal  involucrado  en  el  proceso  de 
supervisión; 
la formación y acceso a cursos de formación de los miembros 
del  órgano  de  supervisión  responsables  de  la  toma  de 

• 

Criterios de acreditación para los organismos de supervisión de códigos de conducta 

 

• 

• 

decisiones; 
registros  de  personal  actualizados,  incluidos  detalles  de 
cualificación, formación, experiencia, etc.; 
la  experiencia  práctica  en 
independientes de sistemas de autorregulación. 

funciones  de  supervisión 

 

3.2     El promotor del código garantizará que el personal encargado de la toma de 
decisiones del organismo de supervisión sea experto en protección de datos y 
de que esté familiarizado con la práctica y el tratamiento de datos en el sector 
de actividad al que se refiere el código, a fin de demostrar la experiencia del 
organismo de supervisión. 

8 

 

 

 

4.  Procedimientos y estructura 

El  organismo  de  supervisión  dispondrá  de  procedimientos,  estructuras  y 
recursos adecuados para llevar a cabo el proceso de supervisión, incluida 
la  evaluación  de  la  idoneidad  de  los  responsables  o  encargados  del 
tratamiento  para  aplicar  el  código,  supervisar  su  cumplimiento  y  realizar 
revisiones periódicas de sus operaciones. 

4.1.     El organismo de supervisión deberá demostrar que dispone de la estructura 
y los procedimientos adecuados para llevar a cabo sus funciones mediante 
la descripción: 

 

 

 

•  del  procedimiento  para  comprobar 

los 
responsables  y  encargados  del  tratamiento  que  soliciten  la 
adhesión al código para ser capaces de cumplirlo; 

idoneidad  de 

la 

•  de  los  detalles  de  los  procesos  de  evaluación  del  cumplimiento 
del  código  de  conducta  que  tendrán  en  cuenta,  entre  otros 
factores, el ámbito sectorial de aplicación del código, el número 
y tamaño de los miembros, los riesgos derivados del tratamiento 
de los datos, o las reclamaciones recibidas, e incluyan: 

o  el  tipo  de  evaluación  a  realizar,  como  auditorías 
aleatorias,  inspecciones  periódicas,  presentación  de 
informes, cumplimentación de cuestionarios; 

o  el  método  y  la  definición  de  los  requisitos  para  su 
realización a la vista de las características y el objeto del 
código de conducta evaluado; 
la periodicidad con la que se llevan a cabo; 
la documentación de los resultados y sus consecuencias: 
informes a emitir y sus destinatarios. 

o 

o 

•  El  procedimiento  para  investigar,  identificar  y  administrar  el 
incumplimiento  del  código,  así  como  controles  adicionales  para 
garantizar que se toman las medidas adecuadas para solucionar 
los incumplimientos. 

Criterios de acreditación para los organismos de supervisión de códigos de conducta 

 
4.2.     El organismo de supervisión será responsable de gestionar toda la información 
adquirida  o  creada  durante  el  proceso  de  supervisión.  El  personal  del 
organismo  de  supervisión  deberá  mantener  la  confidencialidad  de  toda  la 
información adquirida u originada en el desempeño de sus funciones, a menos 
que esté legalmente obligado a divulgar dicha información o esté jurídicamente 
exento  de  mantenerla.  Asimismo,  garantizará  que  las  personas  autorizadas 
para el tratamiento de datos personales se hayan comprometido a respetar la 
confidencialidad  o  estén  sujetas  a  una  obligación  de  confidencialidad  de 
naturaleza estatutaria. 

 

 

 

9 

Criterios de acreditación para los organismos de supervisión de códigos de conducta 

 

 

 

5.  Gestión transparente de reclamaciones  

El  organismo  de  supervisión  establecerá  procedimientos  para 
la  gestión 
independiente,  imparcial  y  transparente  de  las  reclamaciones  y  disponer  de  una 
estructura adecuada y recursos suficientes. 
 
El  organismo  de  supervisión  deberá  demostrar  que  dispone  de  un  procedimiento 
documentado,  eficaz,  imparcial  y  transparente  para  la  recepción,  evaluación, 
supervisión, registro y resolución de reclamaciones en un plazo razonable. 

10 

 

5.1      La información sobre el proceso de tramitación de reclamaciones deberá estar 
accesible  y  redactada  en  un  lenguaje  fácilmente  entendible  por  los 
interesados. 

 
5.2     Los procedimientos, que deberán ser transparentes y de fácil acceso para los 

interesados, deberán cumplir los siguientes principios y requisitos: 

 

• 

• 

sencillez  y  accesibilidad,  preferentemente  por  medios 
electrónicos; 
trazabilidad,  que  permita  a  las  partes  interesadas  conocer  el 
estado de tramitación de las reclamaciones; 

• 

•  procedimiento contradictorio para salvaguarda de los derechos de 
las  partes.  Una  vez  recibida  la  reclamación,  se  remitirán  al 
adherido  los  hechos  alegados  y  las  infracciones  que  pudieran 
constituir,  dándole  un  plazo  razonable  para  formular  las 
alegaciones correspondientes, que no excederá de un (1) mes; 
celeridad.  El  procedimiento  deberá  resolverse  en  un  plazo 
razonable  que  no  exceda  de  tres  (3)  meses,  susceptible  de  ser 
prorrogado  por  el  plazo  de  un  (1)  mes,  teniendo  en  cuenta  el 
tamaño de la entidad objeto de investigación y la dificultad de la 
investigación; 
la graduación de las medidas correctoras, incluida la suspensión 
o exclusión del código, que permita ajustarlas a la gravedad del 
incumplimiento y sean disuasorias, de conformidad con la lista de 
medidas correctoras establecidas en el código de conducta. 

• 

•  notificación  a  los  interesados  de  las  actuaciones  y  resoluciones 

adoptadas; 

•  publicidad de las resoluciones adoptadas; 
• 

los  datos  estadísticos  se  publicarán  periódicamente  con  el 
resultado  de  las  actividades  de  supervisión,  el  número  de 
reclamaciones  recibidas,  el  tipo  de  infracciones  y  las  medidas 
correctoras adoptadas. 

•  gratuidad  para  la  presentación  de  reclamaciones  ante  el 
incumplimiento  del  código  de  conducta  por  parte  de  los 
responsables y encargados del tratamiento. 

 
5.3      El  organismo  de  supervisión  deberá  mantener  un  registro  de  todas  las 

Criterios de acreditación para los organismos de supervisión de códigos de conducta 

 

reclamaciones,  las  actuaciones  realizadas  y  sus  resultados,  que  estará 
disponible para la AEPD. 

 

 

 

6.  Comunicación con la AEPD 

 
6.1          El  organismo  de  supervisión  informará  anualmente  a  la  AEPD  de  las 
actividades realizadas, que incluya tanto las medidas y diligencias realizadas 
para  verificar  el  cumplimiento  del  código,  y  de  sus  resultados,  como  las 
reclamaciones recibidas y sus resultados. 

11 

 

6.2     Cuando se produzca un cambio sustancial en el organismo de supervisión que 
pudiera afectar a su independencia, pericia o generar conflictos de intereses, 
se  comunicará  sin  demora  injustificada  a  la  AEPD,  a  fin  de  iniciar,  si  fuera 
necesario,  un  nuevo  procedimiento  de  acreditación.  Estos  cambios  podrían 
afectar, pero no se limitan, a: 

 

 

su condición jurídica, comercial, de titularidad u organizativa; 
la estructura, la dirección y el personal competente; 
los recursos y la dirección de la institución o del domicilio social; y 

• 
• 
• 
•  a  cualesquiera  otras  circunstancias  que  pudiera  afectar  a  la 
capacidad  del  organismo  de  supervisión  para  cumplir  con  los 
requisitos de acreditación. 

6.3      El  organismo  de  supervisión  deberá  disponer,  en  cualquier  caso,  de  un 
procedimiento  para  comunicar  sin  demora  injustificada  a  la  AEPD  las 
decisiones relativas a los casos de incumplimiento del código que impliquen 
la  suspensión  temporal  y  la  exclusión  de  la  adhesión  al  código.  La 
comunicación contendrá los motivos de la decisión, así como los criterios en 
los que se basa su adopción. En caso de levantamiento de la suspensión, el 
organismo de supervisión comunicará los criterios que respalden su decisión. 

 

7.  Mecanismos de revisión del código 

 
El organismo de supervisión desempeña un papel clave en la revisión de los códigos 
de  conducta,  para  lo  que  deberá  demostrar  que  dispone  de  procedimientos 
documentados para evaluar la eficacia del código de conducta y garantizar que sigue 
resultando pertinente para sus miembros y sigue cumpliendo con la aplicación del 
RGPD, o, en otro caso, que debería revisarse y adaptarse a las conclusiones de las 
evaluaciones realizadas. 
 
7.1     El organismo de supervisión deberá disponer de mecanismos que permitan al 
promotor conocer la necesidad de revisarlo para garantizar que sigue siendo 
apropiado para contribuir a la correcta aplicación del RGPD. El organismo de 
supervisión informará al promotor del código y recomendará que las partes 
pertinentes del código se revisen de conformidad con la evaluación. 

 

Criterios de acreditación para los organismos de supervisión de códigos de conducta 

 

 

8.  Condición jurídica 

 
El organismo de supervisión no será responsable de ningún incumplimiento del RGPD 
cometido por los miembros del código. El organismo de supervisión sólo puede ser 
sancionado por el incumplimiento de sus funciones de supervisión o por no adoptar 
las medidas apropiadas cuando se incumplan las normas del código de conducta. 
 
8.1      Los organismos de supervisión deberán identificarse y facilitar una descripción 
de  su  condición  jurídica  que  incluya  toda  la  información  necesaria  para 
determinar que tiene legitimación adecuada para el ejercicio de sus funciones 
y  para  asumir  la  responsabilidad  en  caso  de  su  incumplimiento,  según  lo 
dispuesto en el artículo 41, apartado 4, del RGPD, y hacer frente a las multas 
administrativas a que se refiere el artículo 83, apartado 4, letra c), del RGPD. 

 
8.2.        Además  de  la  sede  del  organismo  de  supervisión,  que  deberá  estar  en  el 
territorio del Espacio Económico Europeo (EEE), cuando resulte práctico, se 
añadirán los nombres de sus representantes y, si son diferentes, los nombres 
de las personas responsables de su control. Su objetivo es determinar quién 
es el responsable de las acciones del organismo de supervisión e identificar 
el departamento responsable contra el que emprender acciones en caso de 
incumplimiento de sus obligaciones.  

 
8.3.   El organismo de supervisión deberá aportar la descripción de los recursos de 
los que disponga para ser considerado legalmente responsable de todas sus 
actividades  de  supervisión  y  demostrar  que  dispone  de  los  recursos 
suficientes para cumplir sus funciones de supervisión (por ejemplo, la eficacia 
de las multas administrativas, etc.). 

12 

 
 
 

 

Criterios de acreditación para los organismos de supervisión de códigos de conducta 

