                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0054/2023

 

La consulta plantea la conformidad de esta Agencia con la interpretación
que  la  misma realiza  del  artículo  5.1  de  la Ley  2/2023,  de 20  de  febrero,
reguladora de la protección de las personas que informen sobre infracciones
normativas   y   de   lucha   contra   la   corrupción,   que   atribuye   la   condición   de
responsable   del   tratamiento   de   los   datos   personales   al   órgano   de
administración u órgano de gobierno de cada entidad u organismo obligado por
esta ley. 

En dicha consulta, tras analizar el nuevo régimen jurídico del sistema
interno   de   información   regulado   por   la   Ley   2/2023,   de   20   de   febrero,   la
responsabilidad patrimonial de los administradores regulada en el Real Decreto
Legislativo 1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley de Sociedades de Capital y el concepto de responsable del tratamiento
conforme al artículo 4.7. del RGPD, se recogen las siguientes conclusiones:

Considerando el artículo 5 de la Ley de Protección al Informante con el
conjunto del Ordenamiento Jurídico, entendemos que la intención del legislador
no es exonerar de responsabilidad a la propia Sociedad, sino garantizar la
participación activa del Consejo de Administración en la gestión del canal de
denuncias y, especialmente, en su implantación, haciéndole responsable del
mismo, a fin de garantizar la protección máxima de las personas físicas que
informen   de   las   acciones   u   omisiones   que   puedan   constituir   infracciones
conforme a lo establecido en el artículo 2 de la Ley 2/2023.

De   este   modo,   a   nivel   de   protección   de   datos,   esta   consultante

considera lo siguiente, salvo mejor opinión de esta Agencia:

1.

 El Consejo de Administración es responsable -no del tratamiento de
los datos personales incorporados en el canal de denuncias- en lo
que se refiere al desarrollo de las funciones que tiene atribuidas para
asegurar la implantación de un canal de denuncias que cumpla con
los requisitos establecidos por la Ley.

2. La Empresa obligada a disponer del sistema interno de información
en los términos previstos en la Ley es la responsable del tratamiento
de los tratamientos de datos derivados de la gestión diaria y habitual
del canal de denuncias, atendiendo a la definición de responsable del
tratamiento del artículo 4.7 del RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

I

La cuestión controvertida deriva de la redacción del artículo 5.1. de la
Ley 2/2023, de 20 de febrero, reguladora de la protección de las personas que
informen sobre infracciones normativas y de lucha contra la corrupción, el cual
establece lo siguiente:

Artículo 5. Sistema interno de información.

1. El órgano de administración u órgano de gobierno de cada entidad u
organismo obligado por esta ley será el responsable de la implantación
del   Sistema   interno   de   información,   previa   consulta   con   la
representación legal de las personas trabajadoras, y tendrá la condición
de responsable del tratamiento de los datos personales de conformidad
con lo dispuesto en la normativa sobre protección de datos personales

La consideración del órgano de administración u órgano de gobierno de
cada   entidad   u   organismo   como   responsable   del   tratamiento   de   los   datos
personales deriva de lo informado por esta Agencia al anteproyecto de ley en
nuestro Informe 20/2022, en el que manifestábamos lo siguiente:

 II

Sin   perjuicio   de   lo   anterior,   procede   analizar   las   principales
cuestiones que, en materia de protección de datos personales, suscita el
texto remitido, si bien con la concisión propia de la urgencia con la que
el mismo se solicita.

A este respecto, pueden identificarse las siguientes cuestiones:
posición  jurídica  de  los   intervinientes  en  el  tratamiento   de  los  datos
personales;   sujetos   cuyos   datos   personales   pueden   ser   objeto   de
tratamiento; base jurídica; aplicación de los principios de protección de
datos y limitaciones a los derechos de los afectados.

Comenzando con la posición jurídica de los intervinientes en el
tratamiento de los datos personales, debe partirse de la definición de
«responsable del tratamiento» contenida en el artículo 4.7. del RGPD:
la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo
que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento;
si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines
y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la
Unión   o   de   los   Estados   miembros;   Así   como   la   de   «encargado   del
tratamiento   del   artículo   4.8.   del   RGPD:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales
por cuenta del responsable del tratamiento.

En el sistema interno de información, los fines y los medios del
tratamiento   vendrían   determinados   por   la   ley,   estableciendo   en   el
artículo 5.1. del anteproyecto que “El órgano de administración u órgano
de gobierno de cada entidad u organismo obligado por la presente ley
será   el   responsable   de   la   implantación   del   sistema   interno   de
información, previa consulta con la representación legal de las personas
trabajadoras”, y definiendo, en su apartado 2 los requisitos que deberán
cumplir dichos sistemas en cualquiera de sus fórmulas de gestión:

2. Los sistemas internos de información, en cualquiera de

sus fórmulas de gestión, deberán: 

a)  Permitir  comunicar  información  sobre  las  infracciones
previstas en el artículo 2 a todas las personas referidas en el
artículo 3. 

b)   Estar   diseñados,   establecidos   y   gestionados   de   una
forma segura, de modo que se garantice la confidencialidad de la
identidad del informante y de cualquier tercero mencionado en la
comunicación   y   de   las   actuaciones   que   se   desarrollen   en   la
gestión   y   tramitación   de   la   misma,   la   protección   de   datos,
impidiendo el acceso de personal no autorizado. 

c) Permitir la presentación de comunicaciones por escrito o

verbalmente, o de ambos modos. 

d) Integrar los distintos canales internos de comunicación

que pudieran establecerse dentro de la entidad. 

e) Garantizar que las comunicaciones presentadas puedan
tratarse de manera efectiva dentro de la correspondiente entidad
u  organismo  con el  objetivo  de  que  el  primero  en  conocer  la
posible irregularidad sea el propio empleador. 

f) Ser independientes y aparecer diferenciados respecto de
los   sistemas   internos   de   información   de   otras   entidades   u
organismos, sin perjuicio de lo establecido en los artículos 12 y 13
siguientes. 

g) Contar con un responsable del Sistema en los términos

previstos en el artículo 10 de esta ley. 

h) Contar con una política o estrategia que enuncie los
principios   generales   en   materia   de   sistemas   internos   de
información   y   defensa   del   informante   y   que   sea   debidamente
publicitada en el seno de la entidad u organismo. 

i)   Contar   con   un   procedimiento   de   gestión   de   las

comunicaciones recibidas. J
                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

)   Establecer   las   garantías   para   la   protección   de   los
informantes   en   el   ámbito   de   la   propia   entidad   u   organismo,
respetando, en todo caso, lo dispuesto en el artículo 9.  

Por   consiguiente,   en   virtud   de   las   funciones   que   se   le
atribuyen legalmente, corresponde al órgano de administración u
órgano de gobierno de cada entidad u organismo obligado ostentar
la   condición   de   «responsable   del   tratamiento»   de   los   datos
personales, de conformidad con lo dispuesto en la normativa sobre
protección de datos personales, lo que debería recogerse en texto
del propio artículo 5. 

En este punto, el anteproyecto de ley permite compartir medios
tanto en el artículo 12, respecto del sector privado, como en el artículo
14 respecto del sector público. En estos casos, en virtud de cómo se
articule esa colaboración, podríamos encontrarnos ante la figura de la
corresponsabilidad a la que se refiere el artículo 26 del RGPD, prevista
para   los   supuestos   en   que  “dos   o   más   responsables   determinen
conjuntamente   los   objetivos   y   los   medios   del   tratamiento   serán
considerados corresponsables del tratamiento” o, por el contrario, ante
un supuesto de responsables respectivos respecto de los tratamientos
de   datos   personales   que   realicen.   Por   lo   tanto,   en   opinión   de   esta
Agencia,   no   se   puede   determinar,   a   priori,   la   posición   jurídica   que
corresponderá   a   cada   uno   de   los   responsables   del   tratamiento.   No
obstante,   se   recuerda   que,   en   el   caso   de   que   se   articule   una
corresponsabilidad   desde   la   perspectiva   de   protección   de   datos
personales, deberá suscribirse el acuerdo al que se refiere el citado
artículo 26 del RGPD.

Por otro lado, el artículo 6 del anteproyecto regula la «gestión del
anteproyecto por tercero externo», el cual tendría la consideración de
encargado del tratamiento, como adecuadamente se establece en el
propio texto remitido, en el cual se establece la obligación específica de
que el mismo ofrezca garantías adecuadas de respeto de la protección
de   datos   (requisito   imprescindible   al   amparo   del   artículo   28.1.   del
RGPD):

Artículo 6. Gestión del sistema por tercero externo. 
1. La gestión de los sistemas internos de información se
podrá llevar a cabo dentro de la propia entidad u organismo o
acudiendo a un tercero externo, en los términos previstos en esta
ley. A estos efectos, se considera gestión del sistema la recepción
de informaciones. 

2. La gestión del sistema por un tercero externo exigirá en
todo caso que éste ofrezca garantías adecuadas de respeto de la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

independencia, la confidencialidad, la protección de datos y el
secreto. 

3. La gestión del sistema interno de información por un
tercero   no   podrá   suponer   un   menoscabo   de   las   garantías   y
requisitos que para dicho sistema establece la presente ley ni una
atribución   de   la   responsabilidad   sobre   el   mismo   en   persona
distinta del Responsable del Sistema. 

4.   El   tercero   externo   que   gestione   el   canal   tendrá   la
consideración   de   encargado   del   tratamiento   a   efectos   de   la
legislación sobre protección de datos personales.

El   citado   precepto   plantea   dudas   respecto   de   su   alcance,   al
limitar, en principio, la gestión del sistema que se puede externalizar a
“la recepción de informaciones”, lo que implicaría que dicha previsión
actuaría   como   límite   o   garantía   específica,   por   lo   que   únicamente
podrían   externalizarse   los   tratamientos   de   datos   personales
correspondientes   a   la   mera   recepción   de   las   informaciones   y   a   su
comunicación al órgano competente para su tramitación. No obstante, el
artículo 8, al regular el procedimiento de gestión de comunicaciones,
incluye   otras   actuaciones   como   el   envío   de   acuse   de   recibo,   la
posibilidad   mantener   comunicación   con   el   informante   y   solicitarle
información   adicional   o   su   derecho,   así   como   el   de   las   personas
investigadas,   a   ser   oídas   en   el   procedimiento   y   el   artículo   12   del
anteproyecto, al regular los medios compartidos, hace una referencia
conjunta a la “gestión y tramitación de las comunicaciones, tanto si la
gestión del sistema se lleva a cabo por la propia entidad como si se ha
externalizado”, lo que parece dar a entender que el ámbito de actuación
de terceros puede ser mayor, pudiendo ser objeto de externalización
tanto la gestión como la tramitación. Por el contrario, en el artículo 15 del
anteproyecto,   se   prevé   expresamente   que   la   externalización   de   la
gestión   del   sistema   interno   de   información   en   el   sector   público
“comprenderá  únicamente   el   procedimiento   para   la   recepción   de   las
informaciones sobre infracciones”. 

Por otro lado, al regular en el artículo 9 la figura del Responsable
del Sistema, parece diferenciarse en el apartado 2 entre “gestión del
sistema   interno   de   información”   y   “tramitación   de   expedientes   de
investigación” debiendo recaer dichas funciones, en el sector privado y
conforme al apartado 5 del citado artículo 9, en un alto directivo de la
entidad,   lo   que   implicaría   que   las   funciones   de   tramitación   de
expedientes,   no   serían   susceptibles   de   externalización   al   haberse
limitado la misma, por el artículo 6, únicamente a la gestión del sistema,
entendiendo por tal la recepción de informaciones.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

El Considerando 54 de la Directiva  (UE) 2019/1937 se refiere
expresamente   a   la   posibilidad   de   externalización   en   los   siguientes
términos: “También se puede autorizar a terceros a recibir denuncias de
infracciones en nombre de entidades jurídicas de los sectores privado y
público, siempre que ofrezcan garantías adecuadas de respeto de la
independencia, la confidencialidad, la protección de datos y el secreto.
Dichos terceros pueden ser proveedores de plataformas de denuncia
externa,   asesores   externos,   auditores,   representantes   sindicales   o
representantes de los trabajadores”. Aunque el citado considerando se
refiere a la recepción de las denuncias, el artículo 8 de la Directiva prevé
en su apartado 5 que “Los canales de denuncia podrán gestionarse
internamente por una persona o departamento designados al efecto o
podrán   ser   proporcionados   externamente   por   un   tercero”   y   en   el
apartado 6 que “Las entidades jurídicas del sector privado que tengan
entre 50 y 249 trabajadores podrán compartir recursos para la recepción
de   denuncias   y   toda   investigación   que   deba   llevarse   a   cabo”.   Y   el
artículo 9.1.c) señala que “Los procedimientos de denuncia interna y
seguimiento a que se refiere el artículo 8 incluirán lo siguiente: c) la
designación   de   una   persona   o   departamento   imparcial   que   sea
competente para seguir las denuncias, que podrá ser la misma persona
o   departamento   que   recibe   las   denuncias   y   que   mantendrá   la
comunicación con el denunciante y, en caso necesario, solicitará a este
información adicional y le dará respuesta”.

A juicio de esta Agencia, no existe una regulación clara en el
anteproyecto de ley respecto de las actuaciones que pueden ser objeto
de externalización, lo que puede generar inseguridad jurídica y, desde la
perspectiva de la protección de datos personales, limitar los tratamientos
de datos personales que pueden ser realizados por un encargado del
tratamiento. La regulación a este respecto que se realiza en el artículo
32,   al   incluir   entre   los   sujetos   que   pueden   acceder   a   los   datos
personales,   a   los   encargados   del   tratamiento,   no   es   clarificadora   al
respecto, ya que se limita al ámbito de “sus competencias y funciones”,
que, al menos en este punto, suscitan las dudas señaladas.

Por   consiguiente,   debe   aclararse   en   el   artículo   6   las
actuaciones que pueden ser objeto de externalización clarificando
si   se   limita   a  la   recepción   de   informaciones   o   también  a  otras
actuaciones,   incluyendo   o   no   la   tramitación   de   las   mismas   y
adaptando,  en su caso, el artículo 12, con el objeto de que  no
existan dudas respecto de los tratamientos de datos personales
que se pueden encomendar a un encargado del tratamiento.

Por otro lado, en relación con el encargado del tratamiento, el
artículo 28.3. del RGPD prevé que “El tratamiento por el encargado se
regirá por un contrato u otro acto jurídico con arreglo al Derecho de la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

6

                                                           Gabinete Jurídico

Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado respecto del
responsable   y   establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de
interesados, y las obligaciones y derechos del responsable” detallando a
continuación el contenido particular del mismo. Por ello, debe incluirse
en el apartado 4 del artículo 6 la necesidad de suscribir el acto o
contrato al que se refiere el artículo 28.3 del RGPD. 

En   el   caso   del   sector   público,   no   resulta   necesario   hacer
referencia   a   dicho   acto   o   contrato,   al   encontrarse   dicha   previsión
recogida en la disposición adicional vigésima quinta de la Ley 9/2017, de
8   de   noviembre,   de   Contratos   del   Sector   Público,   por   la   que   se
transponen   al   ordenamiento   jurídico   español   las   Directivas   del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de
febrero de 2014, si bien las remisiones que realiza la LCSP, al ser
anterior a la plena aplicación del RGPD, se realizan a la LOPD de 1999,
por lo que dichas remisiones deben entenderse hechas al RGPD. 

Por último, procede hacer referencia a la figura del responsable
del correcto funcionamiento del sistema y que, bajo la denominación de
“responsable del sistema interno de información”, se regula en el artículo
9 del anteproyecto, y entre cuyas funciones se encuentra la de aprobar
el procedimiento de gestión de comunicaciones. En este caso, de la
regulación del artículo 9, que prevé su designación por   el órgano de
administración   u   órgano   de   gobierno   de   cada   entidad   u   organismo
obligado,   es   decir,   desde   la   perspectiva   de   la   protección   de   datos
personales, por el responsable del tratamiento, resulta que el mismo
debe ser un alto directivo, por lo que, en el supuesto en que tenga que
acceder a los datos personales, el mismo no tendrá la consideración de
encargado sino que accederá en el ejercicio de sus funciones y en su
condición de personal del propio responsable. 
 

En   lo   que   se   refiere   al   Canal   externo   de   comunicaciones,   el
anteproyecto   prevé   la   creación   de   la   Autoridad   Independiente   de
Protección   del   Informante,   a   la   que   atribuye   las   correspondientes
competencias,   por   lo   que   la   misma   ostentará   la   condición   de
responsable de los tratamientos de datos personales que realice. 

De   este   modo,   con   dichas   observaciones,   se   trataba   de   clarificar   la
distintas   posición   jurídica  que   podrían  ostentar,   desde  la  perspectiva   de  la
normativa sobre protección de datos personales, los diferentes sujetos que
podían intervenir en dichos tratamientos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

A este respecto, esta Agencia viene insistiendo en la necesidad de que
las distintas normas que regulan los tratamientos de datos de carácter personal
identifiquen   adecuadamente   el   papel   que,   desde   la   perspectiva   del
cumplimiento   de   las   obligaciones   en   materia   de   protección   de   datos
personales,   corresponda   a   los   intervinientes   en   los   correspondientes
tratamientos, diferenciando aquellos que ostentan la condición de responsable
de los que puedan tener la condición de encargados del tratamiento.

Tal   y   como   ha   venido   señalando   reiteradamente   esta   Agencia   en
relación  con  la  atribución   de   la  condición   de   responsable  o  encargado   del
tratamiento, son diferentes los supuestos que pueden darse, atendiendo a las
circunstancias del caso concreto, la relación jurídica que se haya establecido
entre   los   sujetos   intervinientes   y   sus   concretas   obligaciones,   así   como   las
obligaciones que puedan venir impuestas por el ordenamiento jurídico para la
correcta prestación del servicio, lo que será determinante al objeto de valorar si
se  actúa  en   condición   de  responsable   del   tratamiento   o   de   encargado  del
tratamiento.

Para ello, es necesario partir de las definiciones que establece el RGPD en su
artículo 4:

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto
con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,  el  responsable  del  tratamiento   o  los  criterios  específicos
para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros;

8)   «encargado   del   tratamiento»   o   «encargado»:   la   persona   física   o
jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos
personales por cuenta del responsable del tratamiento;

Como ya señalaba el Grupo del artículo 29, en su Dictamen 1/2010
sobre   los   conceptos   de   «responsable   del   tratamiento»   y   «encargado   del
tratamiento», el concepto de responsable era un concepto funcional dirigido a
la   asignación   de   responsabilidades,   indicando   que   “El   concepto   de
«responsable del tratamiento» y su interacción con el concepto de «encargado
del   tratamiento»   desempeñan   un   papel   fundamental   en   la   aplicación   de   la
Directiva 95/46/CE, puesto que determinan quién debe ser responsable del
cumplimiento de las normas de protección de datos y la manera en que los
interesados   pueden   ejercer   sus   derechos   en   la   práctica.   El   concepto   de
responsable   del   tratamiento   de   datos   también   es   esencial   a   la   hora   de
determinar la legislación nacional aplicable y para el ejercicio eficaz de las
tareas de supervisión conferidas a las autoridades de protección de datos”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo, el citado Dictamen destacaba “las dificultades para poner en
práctica las definiciones de la Directiva en un entorno complejo en el que caben
muchas situaciones hipotéticas que impliquen la actuación de responsables y
encargados del tratamiento, solos o conjuntamente, y con distintos grados de
autonomía   y   responsabilidad”   y   que   “El   Grupo   reconoce   que   la   aplicación
concreta   de   los   conceptos   de   responsable   del   tratamiento   de   datos   y
encargado del tratamiento de datos se está haciendo cada vez más compleja.
Esto se debe ante todo a la creciente complejidad del entorno en el que se
usan estos conceptos y, en particular, a una tendencia en aumento, tanto en el
sector   privado   como   en   el   público,   hacia   una   diferenciación   organizativa,
combinada con el desarrollo de las TIC y la globalización, lo cual puede dar
lugar a que se planteen cuestiones nuevas y difíciles y a que, en ocasiones, se
vea disminuido el nivel de protección de los interesados”.

No obstante, en el momento actual, hay que tener en cuenta que el
RGPD   ha   supuesto   un   cambio   de   paradigma   al   abordar   la   regulación   del
derecho a la protección de datos personales, que pasa a fundamentarse en el
principio   de   «accountability»   o   «responsabilidad   proactiva»   tal   y   como   ha
señalado reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos)   y se
recoge   en   la   Exposición   de   motivos   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales (LOPDGDD): “la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE)
2016/679   es   la   evolución   de   un   modelo   basado,   fundamentalmente,   en   el
control del cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad
activa,   lo   que   exige   una   previa   valoración   por   el   responsable   o   por   el
encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los
datos   de   carácter   personal   para,   a   partir   de   dicha   valoración,   adoptar   las
medidas que procedan”. Dentro de este nuevo sistema, es el responsable del
tratamiento el que, a través de los instrumentos regulados en el propio RGPD
como  el registro de  actividades  del tratamiento,  el análisis de riesgos  o  la
evaluación de impacto en la protección de datos personales, debe garantizar la
protección de dicho derecho mediante el cumplimiento de todos los principios
recogidos en el artículo 5.1 del RGPD, documentando adecuadamente todas
las decisiones que adopte al objeto de poder demostrarlo.

Asimismo,   partiendo   de   dicho   principio   de   responsabilidad   proactiva,
dirigido esencialmente al responsable del tratamiento, y al objeto de reforzar la
protección   de   los   afectados,   el   RGPD   ha   introducido   nuevas   obligaciones
exigibles no sólo al responsable, sino en determinados supuestos, también al
encargado   del   tratamiento,   quien   podrá   ser   sancionado   en   caso   de
incumplimiento de las mismas. 

A   este   respecto,   las   Directrices   07/2020   del   Comité   Europeo   de
Protección   de   Datos   (CEPD)   sobre   los   conceptos   de   responsable   del
tratamiento y encargado en el RGPD hacen especial referencia (apartado 93) a
la obligación del encargado de garantizar que las personas autorizadas para
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

tratar datos personales se hayan comprometido a respetar la confidencialidad o
estén sujetas a una obligación de confidencialidad de naturaleza estatutaria
(artículo 28, apartado 3); la de llevar un registro de todas las categorías de
actividades de tratamiento efectuadas por cuenta de un responsable (Artículo
30.2); la de aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar
un   nivel   de   seguridad   adecuado   al   riesgo   (artículo   32);   la   de   designar   un
delegado de protección de datos bajo determinadas condiciones (artículo 37) y
la   de   notificar   al   responsable   del   tratamiento   sin   dilación   indebida   las
violaciones   de   la   seguridad   de   los   datos   personales   de   las   que   tenga
conocimiento (artículo 33 (2)). Además, las normas sobre transferencias de
datos a terceros países (capítulo V) se aplican tanto a los encargados como a
los responsables. Y por ello el CEPD considera que el artículo 28 (3) del RGPD
impone obligaciones directas a los encargados, incluida la obligación de ayudar
al responsable del tratamiento a garantizar el cumplimiento.

Sin perjuicio de la atribución de obligaciones directas al encargado, las
citadas   Directrices,   partiendo   de   que   los   conceptos   de   responsable   y
encargado del RGPD no han cambiado en comparación con la Directiva 95/46 /
CE y que, en general, los criterios sobre cómo atribuir los diferentes roles
siguen siendo los mismos (apartado 11), reitera que se trata de conceptos
funcionales, que tienen por objeto asignar responsabilidades de acuerdo con
los roles reales de las partes (apartado 12), lo que implica que en la mayoría de
los supuestos deba atenderse a las circunstancias del caso concreto (case by
case) atendiendo a sus actividades reales en lugar de la designación formal de
un actor como "responsable" o "encargado" (por ejemplo, en un contrato), así
como de conceptos autónomos, cuya interpretación debe realizarse al amparo
de la normativa europea sobre protección de datos personales (apartado 13), y
teniendo en cuenta (apartado 26) que la necesidad de una evaluación fáctica
también significa que el papel de un responsable del tratamiento no se deriva
de   la   naturaleza   de   una   entidad   que   está   procesando   datos   sino   de   sus
actividades concretas en un contexto específico, por lo que la misma entidad
puede   actuar   al   mismo   tiempo   como   responsable   del   tratamiento   para
determinadas operaciones de tratamiento y como encargado para otras, y la
calificación  como  responsable  o  encargado debe  evaluarse con  respecto  a
cada actividad específica de procesamiento de datos.

En   particular,   tratándose   de   la   actuación   de   organismos   públicos,   debe
atenderse, tal y como se ha indicado en los informes anteriormente citados, a
las normas jurídicas que atribuyen las correspondientes competencias, criterio
recogido   asimismo  en   las   Directrices   07/2020  del  CEPD,   al  referirse  a   los
supuestos de control emanado de disposiciones legales:

22. En algunos casos, el control puede inferirse de una competencia
legal   explícita;   p.   ej.,   cuando   la   designación   del   responsable   del
tratamiento o los criterios específicos de su nombramiento se establecen
en el Derecho nacional o de la UE. En este sentido, el artículo 4, punto
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

7, establece que «si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el  responsable   del
tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros». A
pesar de que el artículo 4, punto 7, solo hace referencia al «responsable
del tratamiento» en singular, el CEPD también considera posible que el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros designe más de un
responsable del tratamiento, incluso en calidad de corresponsables del
tratamiento. 

23.   Cuando   el   responsable   del   tratamiento   se   haya   identificado
expresamente en la normativa, esto se considerará determinante a la
hora de establecer quién actúa como tal. Se presupone, por tanto, que el
legislador ha designado como responsable del tratamiento al ente con
verdadera   capacidad   para   ejercer   el   control.   En   algunos   países,   el
Derecho   nacional   establece   que   las   autoridades   públicas   son
responsables del tratamiento de datos personales en el marco de sus
obligaciones. 

24. No obstante, es más frecuente el caso en que la legislación, más
que   nombrar   directamente   al   responsable   del   tratamiento   o   fijar   los
criterios para su nombramiento, establezca un cometido o imponga a
alguien el deber de recoger y tratar determinados datos. En tales casos,
el   objetivo   del   tratamiento   suele   venir   determinado   por   la   ley.   El
responsable del tratamiento será normalmente el designado por la ley
para cumplir este fin, este cometido público. Este sería, por ejemplo, el
caso de un ente al que se le encargaran ciertos cometidos públicos (por
ejemplo, la seguridad social) que no se pudieran cumplir sin recoger al
menos algunos datos personales, y que, por tanto, creara una base de
datos o un registro para realizar dichas tareas. En este caso, aunque
indirectamente,   la   legislación   establece   quién   es   el   responsable   del
tratamiento.   Con   mayor   frecuencia,   la   ley   puede   imponer   a   entes
públicos o privados la obligación de conservar o facilitar determinados
datos. Estos entes se considerarían en principio los responsables del
tratamiento necesario para cumplir esta obligación.

Por consiguiente, partiendo de dichos criterios, y teniendo en cuenta que
el artículo 5 resulta de aplicación tanto al sector público como al sector privado,
la finalidad perseguida con nuestro Informe 20/2022 era contribuir a la correcta
identificación de los responsables del tratamiento y de los posibles encargados,
pero sin que fuera la intención de atribuir al Consejo de Administración de una
sociedad mercantil una responsabilidad respecto del tratamiento de los datos
personales en el Sistema interno de información diferenciada respecto de la
que corresponde a la propia sociedad con relación a los restantes tratamientos
de datos personales conforme al artículo 4.7. del RGPD, ni alterar el régimen
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

de   responsabilidad   previsto   en   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales   para   adecuarlo   al   régimen   de   responsabilidad   solidaria   de   los
administradores   recogido   en   el   artículo   236   del  Real   Decreto   Legislativo
1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
Sociedades de Capital.

Del mismo modo, en el sector público, la condición de responsable del
tratamiento corresponderá a la entidad u organismo obligado por la ley y no a
su órgano de gobierno, sin perjuicio de que en este ámbito sea una práctica
frecuente en la elaboración de los registros de las actividades de tratamiento, la
de identificar como responsable del tratamiento al órgano superior o directivo
que ostenta las correspondientes competencias, contribuyendo, de este modo,
a   facilitar   la   identificación   del   órgano   administrativo   que   adopta   las
correspondientes decisiones sobre el tratamiento de los datos personales y el
ejercicio de los derechos de los afectados, práctica admitida y seguida por esta
Agencia, pero sin que excluya la condición de responsable del tratamiento de la
entidad u organismo correspondiente.

Por todo ello, la correcta interpretación del artículo 5 de la Ley 2/2023,
de 20 de febrero, desde la perspectiva de la protección de datos personales,
requiere identificar como responsable del tratamiento a la entidad u organismo
obligado   por   la   ley   a   disponer   de   un   Sistema   interno   de   información,   sin
perjuicio de que las decisiones necesarias para su correcta implantación deban
adoptarse   por   el   correspondiente   órgano   de   administración   u   órgano   de
gobierno.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

