1/5

 Expediente N.º: EXP202203741

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Da-

tos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento a tra-
vés de una denuncia de ciertos hechos que podrían vulnerar la legislación en materia
de protección de datos. Con fecha 25 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos instó a la Subdirección General de Inspección de
Datos (SGID) a iniciar las actuaciones previas de investigación a las que se refiere el
artículo 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Per-
sonales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) para investigar
a Don  A.A.A. en relación con los siguientes hechos:

La publicación en un perfil de Twitter de un vídeo que muestra una agresión a
un menor por parte de lo que parecen otros dos menores, mientras un tercero lo gra-
ba. El vídeo se volvió viral, como señala el propio denunciante, que enlaza tres noti-
cias que hacen referencia a estos hechos.

SEGUNDO: Con fecha de 24 de abril de 2023, y sin que se hubiera podido determinar
en el plazo establecido para estas actuaciones previas de investigación la autoría de
los hechos denunciados, la Agencia Española de Protección de Datos acordó declarar
la caducidad de las actuaciones previas de investigación abiertas en ese procedimien-
to y abrir nuevas actuaciones de investigación incorporando a estas nuevas actuacio-
nes, la documentación que integraba las actuaciones previas que se declararon cadu-
cadas.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-
niendo conocimiento de los siguientes extremos:

En el tuit publicado a modo de denuncia, aunque no se llega a poder identificar
de   forma   directa   al   menor   agredido   debido   a   la   mala   calidad   grabación   ni   a   los
agresores al ir estos encapuchados, en el entorno donde sucedieron los hechos si se
pudiera llegar a identificar al menor por el corte de pelo y otros rasgos característicos.
Se comprueba que el objeto de éste es dar visibilidad de la agresión contra el menor.
Este tuit ha sido reproducido hasta el momento de la denuncia más de 3 millones de
veces, y el tuit se ha retuiteado casi 17000 veces. 

En   el   perfil   de   la   publicación,   aparece   el   nombre   de   la   persona   física
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/5

denunciada. 

Múltiples medios de comunicación hicieron eco de estos hechos sin que, en
sus publicaciones, ilustradas con fotogramas del tuit original, sea identificable ninguno
de los agresores ni el menor agredido.  Según se menciona en estos artículos, la
agresión tuvo lugar en una localidad de ***LOCALIDAD.1 y la policía autonómica se
encontraba investigando los hechos.

Con fecha de 25 de marzo de 2022 se emitió medida cautelar de retirada
urgente   dirigida   a   TWITTER   INTERNATIONAL   COMPANY   a   través   de   TWITTER
SPAIN S.L., que resultó expirada el 28 de abril de 2022 por no recogerse.

A pesar de lo anterior, con fecha de 28 de marzo de 2022 se comprueba que el
tuit señalado en la denuncia ha sido eliminado de la red social, probablemente por
actuación de la Ertzaintza ya que según los medios se encontraban investigando estos
hechos.

Con objeto de poner en conocimiento de estos hechos a la Fiscalía General del
Estado, con fecha de 22 de abril de 2022 se da traslado de esta denuncia a esa
fiscalía. 

A resultas de este traslado, con fecha de 24 de mayo de 2022 se recibe en esta
Agencia,   con   número   de   registro   REGAGE22e00020289785,   oficio   remitido   por
Fiscalía General del Estado-Unidad de Criminalidad Informática informando de que los
hechos   denunciados   habían   dado   lugar   a   la   incoación   del   expediente
***EXPEDIENTE.1.

Solicitado a la Fiscalía General de Estado si a partir de las diligencias abiertas
se había podido determinar los datos identificativos y domicilio del titular del perfil en el
que se publicó el vídeo de la agresión en cuestión, con fecha de 25 de octubre de
2023 se recibe en esta Agencia escrito remitido por esa Fiscalía manifestando que
según ha informado la Fiscal Delegada (...), el Cuerpo Nacional de Policía no pudo
identificar a la persona que estaba tras el citado perfil.

Solicitado a Twitter International Company que informara a esta Agencia de la
dirección IP desde la que se publicó el contenido denunciado, con fecha de 21 de di-
ciembre de 2023, se recibe en esta Agencia vía correo electrónico contestación de
esta entidad con fichero del resultado de la auditoría de esta IP en el que no figuran
datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) con-
fiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garan-
tía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/5

estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos."

 Consentimiento de los menores de edad

II

En los términos indicados en el artículo 7.2 de la LOPDGDD, "El tratamiento de
los datos de los menores de catorce años, fundado en el consentimiento, solo será lí-
cito si consta el del titular de la patria potestad o tutela, con el alcance que determinen
los titulares de la patria potestad o tutela."

III

Legitimación para el tratamiento

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato

personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o
conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos per-
sonales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

El incluir imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona, así
como su nombre, en vídeos publicados supone un tratamiento de datos personales y,
por tanto, la persona que lo hace tiene que ampararse en alguna de las causas legiti-
madoras señaladas en el artículo 6 del RGPD. En estos supuestos, como en el caso
objeto de reclamación, la causa legitimadora habitual suele ser el consentimiento, en
general. Y es la persona que sube los datos personales y las imágenes que pueden vi-
sualizarse sin limitación alguna la que debe demostrar que cuenta con ese consenti-
miento. 

Para que se pueda llevar a cabo lícitamente ese tratamiento tiene que cumplir-

se lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-

nales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

cable al responsable del tratamiento; 

de otra persona física; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el in-
teresado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-

miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

IV

 Conclusión

            Para poder identificar a la persona o personas que estaban publicando las imá-
genes, se realizaron las actuaciones de previas de investigación, conforme establece
el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez ad-
mitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una me-
jor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos perso-
nales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una du-
ración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trá-
mite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

siguiente:

En el momento de presentarse la denuncia, el contenido, del que se solicitó la
retirada a TWITTER estaba disponible. Posteriormente, queda constatada la retirada
del contenido denunciado.

Tras la realización del requerimiento de información a TWITTER INTERNATIO-
NAL COMPANY solicitando dirección IP del usuario responsable de la publicación,
esta sociedad, con fecha de 21 de diciembre de 2023, contestó con fichero del resulta-
do de la auditoría de esta IP en el que no figuran datos. Consecuentemente no es po-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

sible identificar al responsable de la publicación.

En  resumen,   el tuit  que  contuvo  este  vídeo fue eliminado   de la  red social
TWITTER tres días después de recibirse la denuncia y no se ha podido determinar los
datos identificativos completos del perfil en el que se publicó el vídeo que motivó la
denuncia.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento
en la publicación de las imágenes, de conformidad con lo señalado, por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: INFORMAR de la presente resolución a la parte denunciante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presen-

te Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-
do por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados po-
drán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día si-
guiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Ad-
ministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

