
Ravnatelj Agencije za zaštitu osobnih podataka Zdravko Vukić gostovao je u emisiji Potrošački kod povodom 3. godišnjice pune primjene Opće uredbe o zaštiti podataka. Govorio je o ulozi Agencije u sustavu zaštite osobnih podataka u Hrvatskoj, najčešćim pritužbama građana, izrečenim i budućim kaznama te pritom istaknuo važnost podizanja razine svijesti građana o važnosti zaštite osobnih podataka, a koja 3. godine nakon pune primjene Opće uredbe o zaštiti podataka i dalje nije na zadovoljavajućoj razini.
Gostovanje Zdravka Vukića u emisiji Potrošački kod
