1/16

Expediente Nº: EXP202401784

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 8 de mayo de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a B.B.B. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 
Expediente N.º: EXP202401784
Procedimiento Sancionador Nº: PS/0068/2024

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de mayo de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1,   presidente   del   Comité   de
Empresa de la empresa DIMAGAZA, S.L. con NIF B88439856 (en adelante, la parte
reclamada/el reclamado). 

En el escrito recibido la parte reclamante manifiesta, resumidamente: 

- Que en el momento en que éste prestaba servicios como trabajador  en la
empresa DIMAGAZA, se llevó a cabo un procedimiento de despido colectivo,
del que éste fue afectado. 

- Dentro del citado procedimiento, con fecha de 26 de enero de 2023 se celebró
una   reunión   entre   los   representantes   de   los   trabajadores   y   el   comité   de
empresa,   cuya   acta   de   declaración   final   del   periodo   de   consultas   del
procedimiento fue publicada en el tablón de anuncios que la citada empresa
tiene   en   una   nave  abierta   al   tránsito   de   personas   ajenas   a   la   misma,   sin
ninguna medida de seguridad. 

- Que en dicha acta, se adjuntaba la relación de trabajadores afectados por el
despido colectivo, entre los que se halla el reclamante, en la que  aparecen
expuestos sus datos personales, tales como su nombre y apellidos, DNI, fecha
de nacimiento, número de afiliación a la Seguridad Social, antigüedad en la
empresa, etcétera. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

-

Tras requerir verbalmente y por correo electrónico copia de la referida acta al
presidente del comité de empresa, éste le indicó el 4 de febrero de 2023 que la
misma había sido publicada en el tablón de anuncios de la empresa, siendo
entonces  cuando   comprobó  que   se  habían   colgado   en  el  citado   tablón  de
anuncio las listas anexas al acta, con los datos personales de los trabajadores
afectados por el despedido, en las condiciones que pueden observarse en las
fotografías aportadas junto con la reclamación.

Junto a la reclamación se aporta: 

- Copia del acta de la reunión de 26 de enero de 2023, cuyo apartado cuarto
menciona 3 datos personales de 4 trabajadores comprendidos en un convenio
con la seguridad social, y cuyo Anexo consta de una lista en la que aparecen 9
datos personales  de  43  trabajadores,   a los   que  había afectado  el  despido
colectivo. 
Fotografías del tablón de anuncios donde se hallan publicados por separado el
acta, y las dos páginas de las que consta el anexo con la lista de trabajadores
afectados por el despido. Se aprecia que no existe anonimización de los datos
personales que aparecen en el anexo.   No se puede apreciar si los datos
personales   que   aparecen   en   el   apartado   4   del   cuerpo   del   acta   han   sido
anonimizados. 

-

- Diversos correos electrónicos intercambiados el 3 y 4 de febrero de 2023 entre
el reclamante y el presidente del comité de empresa, en el que éste último le
indica que el acta se encontraba expuesta en el citado tablón de anuncios.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al comité de empresa de
DIMAGAZA, para que éste procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha de 28 de junio de 2023, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. No obstante, DIMAGAZA no
contestó a tal requerimiento.

TERCERO: Con fecha 13 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante. 

CUARTO: Con fecha de 10 de enero de 2024, esta Agencia tiene conocimiento de la
existencia   de   un   correo   electrónico   de   6   de   febrero   de   2023,   aportado   en   el
procedimiento sancionador tramitado con el número PS/00447/2023, que tiene origen
en la reclamación a la que se refiere el presente procedimiento. 

Se trata de un correo electrónico remitido por el Presidente del Comité de Empresa
frente  al  que  se  dirige  la  reclamación,   D.  C.C.C.,  a  D.  D.D.D.  (que  consta  como
Director  de  las   Oficinas  de  DIMAGAZA,   sucursal  de Arrecife,  de  acuerdo  con  los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

poderes   notariales   que   se   adjuntan   al   escrito   de   alegaciones).   En   dicho   correo
electrónico de 6 de febrero de 2023, el Sr.  B.B.B.  reconoce haber sido el que situó
materialmente en el tablón de anuncios el acta junto con su anexo, sin anonimizar los
datos personales que contenían, indicando literalmente lo siguiente: 

“Buenas tardes A.A.A.,
Esta misma tarde fui a la nave a comprobar la documentación que se puso en el
tablón   de   anuncios.   Y   efectivamente   esta   el   acuerdo   firmado,   el   acta   de   la
asamblea de trabajadores que ratificaba el acuerdo y la relación de trabajadores
en la que están nombre, nif, antigüedad en la empresa y numero de s.s. Supongo
que a eso se refiere esta señora. Y bien que lo siento porque estaban todos los
documentos   grapados   y   no   cai   en   ese   momento.   En   cualquier   caso   los   he
retirado.  Tambien he mandado copia de la carta y una carta explicativa de las
circunstancias de estos dos trabajadores a nuestra asesora legal del sindicato
para su conocimiento. No puedo hacer mucho más. También le he dicho que no
vamos a contestar nada.
Un saludo.
B.B.B.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia y procedimiento

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Cuestiones previas 

II 

 

La   publicación   del   acta   sobre   proceso   de   despido   colectivo   al   que   se   refiere   el
presente procedimiento, que fue realizada por el reclamado en el tablón de anuncios
del   comité   de   empresa   se   considera   una   operación   de   tratamiento   de   datos
personales,   que   se   somete   al   régimen   previsto   en   el   RGPD,   así   como   a   sus
disposiciones de desarrollo, de acuerdo con lo previsto en el artículo 4. 1, 2, y 7 el
RGPD, que dispone lo siguiente:

“Artículo 4 Definiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable   («el  interesado»);  se   considerará  persona   física   identificable   toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de
identificación,   datos   de   localización,   un   identificador   en   línea   o   uno   o   varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;(…)

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine
los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros   determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el   responsable   del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros (…)”

En el presente supuesto, consta acreditado que con fecha de 4 de febrero de 2023
quedaron   expuestos   en   el   tablón   de   anuncios   del   comité   de   empresa   9   datos
personales de 43 trabajadores de la empresa DIMAGAZA que constaban en el acta de
26 de enero de 2023, por la que se acuerda la finalización del periodo de consultas
que pone fin al proceso de despido colectivo que se había iniciado en la empresa.
Acuerdo   que   se   adopta   entre   lo   que   se   denomina   la   PE   (parte   empresarial
representada por un miembro de la misma), y la CR (Comisión representativa de los
trabajadores de la empresa, formada por 4 representantes de los trabajadores, uno de
los cuales era el reclamado,  B.B.B.  (que a su vez, es el Presidente del Comité de
Empresa).

En concreto, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD se divulgaron
los   siguientes   datos   personales   de   los   trabajadores   afectados   por   el   proceso   de
despido colectivo (datos personales que aparecían visibles, sin anonimizar):

- En el apartado 4 del cuerpo del acta, se relacionaban los siguientes datos
personales de 4 trabajadores despedidos de la empresa que iban a tener un
convenio con la seguridad social: el nombre y apellidos, DNI, puesto y fecha de
nacimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

- Y  en   el  anexo   adjunto   al   acta,   se  relacionaban   9   datos  personales   de  43
trabajadores  afectados por  el despido  (entre los que se encontraban los 4
mencionados   en   el   apartado   4   del   acta):   el   nombre   y   apellidos,   DNI,   nº
afiliación a la seguridad social, puesto de trabajo, grupo profesional, fecha de
nacimiento, fecha antigüedad, centro de trabajo, y CCC (Código de cuenta de
cotización). 

La publicación del acta realizada el 4 de febrero de 2023 (cuerpo y anexo) en el tablón
de   anuncios   del   comité   de   empresa,   haciéndola   accesible   y   visible   a   todos   los
empleados y personas que pudieran acceder al lugar donde se hallaba expuesto tiene
el carácter de operación de tratamiento de datos personales, en el sentido expresado
en el artículo 4.2 del RGPD, puesto que supuso una divulgación o comunicación de los
datos personales de los 43 trabajadores que aparecían en la misma a todas aquellas
personas que tenían acceso al citado tablón del comité de empresa.

De acuerdo con lo previsto en el artículo 4.7 del RGPD se ha de señalar que el
responsable del tratamiento es la persona u órgano que decide sobre los fines y
medios de la operación de tratamiento de que se trate (que en este caso es publicar el
acta en el tablón de anuncios). 

De acuerdo con lo previsto en la  Guía “La protección de datos en las relaciones
laborales” publicada por la AEPD en mayo de 2021, se considera responsable del
tratamiento de la operación de divulgación de datos personales en los tablones de
anuncios de las empresas a “quien sitúa materialmente la información en el tablón de
anuncios.” 

Concurren   evidencias   consistentes   de   que   el   responsable   de   dicha   operación   de
tratamiento consistente en publicar el acta en el tablón de anuncios del Comité de
empresa fue el presidente del Comité de Empresa, frente al que se dirige el presente
procedimiento, toda vez que: 

- Consta acreditado y reconocido que el reclamado ostentaba la triple condición
de firmante del acta, presidente del comité de empresa, y miembro del comité
de seguimiento previsto en el acta para responder a las incidencias derivadas
del proceso de despido colectivo, por lo que disponía de una copia del acta y
su anexo, teniendo acceso a los datos personales que ésta contenía y al tablón
de anuncios del comité de empresa.

- Y,   además,   fue   el   reclamado   quien   contestó   a   la   solicitud   de   información
realizada por el reclamante el 4 de febrero de 2023, informándole de que: “hay
una copia completa de dicha acta en el tablón de anuncios de personal de la
empresa   en   Puerto   Naos   a   disposición   para   su   consulta   de   todos   los
trabajadores”. Respuesta que se remitió el mismo día de publicación del acta y
lista, e implicaba el reclamado conocía que esta publicación se había realizado
para   difusión   general,   asumiendo   implícitamente   su   conformidad   con   esta
difusión. 

- Dichos   indicios   racionales   de   que   el   reclamado   había   sido   el   que   situó
materialmente el acta y su anexo en el tablón de anuncios quedan confirmados
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

6/16

cuando se tiene conocimiento del correo electrónico de 6 de febrero de 2023,
que se  une al  presente  procedimiento.   Correo  que  el reclamado  remitió  al
Director   de  las   oficinas   de  DIMAGAZA,   en  el   que  reconoce   implícitamente
haber colgado en el tablón de anuncios del comité de empresa tal acta y anexo
“por   error”,   y   haberlo   retirado,   manifestando   literalmente,   al   responder   al
director de la empresa respecto a la publicación del anexo, lo siguiente: “Y bien
que lo siento porque estaban todos los documentos grapados y no caí en ese
momento. En cualquier caso, los he retirado”.

En consecuencia, el reclamado es el presunto responsable al que debe dirigirse el
presente   procedimiento   sancionador   por   la   divulgación   no   autorizada   de   datos
personales que supuso la publicación del acta citada en el tablón de anuncios del
comité de empresa, de acuerdo con lo previsto en el artículo 70. 1 a) de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de
derechos digitales (en adelante, LOPPDD): 

“Artículo 70. Sujetos responsables. 

1. Están   sujetos   al   régimen   sancionador   establecido   en   el   Reglamento   (UE)
2016/679   y   en   la   presente   ley   orgánica:   a)   Los   responsables   de   los
tratamientos. b) Los encargados de los tratamientos. c) Los representantes de
los   responsables   o   encargados   de   los   tratamientos   no   establecidos   en   el
territorio   de   la   Unión   Europea.   d)   Las   entidades   de   certificación.   e)   Las
entidades acreditadas de supervisión de los códigos de conducta. (…)”.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El   artículo   5.1.f)   “Principios   relativos   al   tratamiento”   del   RGPD   establece   que   el
responsable   del   tratamiento   de   datos   personales   deberá   proteger   la   integridad   y
confidencialidad   de   los   datos   personales   que   sean   objeto   de   tratamiento,   en   los
siguientes términos: 

“1. Los datos personales serán: (…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra   su   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de
medidas técnicas u organizativas apropiadas.”

En concreto,  el art.  5 de la  LOPDGDD  desarrolla  este deber  de confidencialidad,
indicado lo siguiente: 

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas
las personas que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber
de   confidencialidad   al   que   se   refiere   el   artículo   5.1.f)   del   Reglamento   (UE)
2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria
de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun   cuando   hubiese   finalizado   la   relación   del   obligado   con   el   responsable   o
encargado del tratamiento.”

De acuerdo con lo dispuesto en la Guía sobre la protección de datos en las relaciones
laborales” de la AEPD de mayo de 2021: “Ambos deberes (confidencialidad y secreto
profesional)   resultan   necesarios   y   constituyen   una   garantía   para   el   derecho
fundamental a la protección de datos. El secreto y la confidencialidad aseguran que
los datos personales sólo sean conocidos por el afectado y por aquellos usuarios de la
organización cuyo perfil les atribuye competencia para usar, consultar, modificar o
incluir los datos en los sistemas de información.”

El denominado principio de la integridad y confidencialidad de los datos personales se
vulnera cuando se produce lo que el artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un
modo amplio, como “violaciones de seguridad de los datos personales” (en adelante
brecha de datos personales). Estas se definen como “todas aquellas violaciones de la
seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de
datos   personales   transmitidos,   conservados   o   tratados   de   otra   forma,   o   la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.” 

En   el   presente   caso,   consta   acreditado   que   se   produjo   una   brecha   de   datos
personales en las circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de
confidencialidad; como consecuencia de haber hecho públicos 9 datos personales de
43 trabajadores de la empresa que habían sido afectados por el proceso de despido
colectivo iniciado en la misma, al publicar el reclamado en el tablón de anuncios del
comité de empresa el acta y su anexo, dejando expuestos los datos personales que
éstos contenían,   tal  y  como  este  reconoce  el  correo  electrónico  que  le  remitió  al
director de la empresa el 6 de febrero de 2023. 

Que el deber de información a los trabajadores es esencial en el ámbito laboral es un
hecho incuestionable, pero como cualquier otro derecho, no es absoluto o ilimitado,
sino que debe ejercerse siempre dentro de los límites previstos por el legislador, entre
los que está la protección de los datos personales, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 18 de nuestra Constitución. La protección de ambos derechos (información y
protección   de   datos   personales)   es   compatible.   Únicamente   se   requiere   que   los
miembros   que   conforman   estos   órganos   actúen   con   la   debida   diligencia   que   les
compete   por   razón   de   su   cargo   y   como   responsables   del   tratamiento   de   datos
personales, lo que requiere que estén debidamente formados acerca de cómo debe
hacerse   el   tratamiento   sin   vulnerar   la   normativa   especial   de   protección   de   datos
vigente. 

De acuerdo con lo previsto en la mencionada Guía de protección de datos personales
en   las   relaciones   laborales,   el   acceso   de   los   datos   personales   que   conocen   los
miembros   del   Comité   de   Empresa   (como   representantes   de   los   trabajadores)   les
permite realizar ciertas operaciones de tratamiento que deben estar regidas por el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

cumplimiento de los principios de protección de datos personales, lo que implica el
cumplimiento de ciertos límites: 
 

o “Únicamente podrán comunicarse datos cuando resulte estrictamente
necesario para el cumplimiento de los deberes que el ET establece
para la empresa. En todos aquellos casos en los que la información
pueda presentarse de modo estadístico o anonimizado permitiendo al
comité cumplir con sus funciones se optará por este método. No se
justifica que los representantes conozcan el domicilio particular de las
personas trabajadoras, por ejemplo, para enviar propaganda electoral.
En cambio, sí estaría justificado acceder a la lista de miembros de una
bolsa   de   empleo   (STS   5761/2015,   de   21   de   diciembre,   Sala   de   lo
Social).

o   Los destinatarios de la información serán los previstos por la norma

que habilite la comunicación de datos(…)”

Estos límites se hacen extensivos a las publicaciones realizadas en los tablones de
anuncios de la empresa, según lo que indica la mencionada Guía expresamente: 

“La publicación de notas informativas, anuncios, convocatorias, declaraciones e
incluso sentencias en este tipo de tablones constituye una práctica habitual. La
evolución   tecnológica   ha   dado   lugar   a   tablones   online.   Cuando   esas   notas,
anuncios   o   documentos   contienen   datos   personales,   la   simple   publicación
constituye un tratamiento que puede comportar el acceso a datos por terceros
carentes de legitimación.
Ello   obliga   a   tener   en   cuenta   una   serie   de   aspectos   con   el   fin   de   aplicar
adecuadamente   las   normas   y   garantizar   los   derechos   de   las   personas
concernidas: 
◤
tablón de anuncios. 
◤
 Sólo los usuarios legitimados deben tener acceso al tablón de anuncios.(…).
◤
 Debe tenerse muy en cuenta el principio de minimización desde el punto de
vista de la proporcionalidad de los tratamientos y de su finalidad. Ejemplo. La
información publicada debería limitarse a la estrictamente necesaria. Como regla
general,   no   es   lícita   la   publicación   íntegra   de   una   determinada   resolución
administrativa   o   una   sentencia   judicial,   sino   que   debe   procederse   a   la
anonimización de los datos personales no necesarios para el fin pretendido(…)”.

 Será responsable del tratamiento quien sitúa materialmente la información en el

En este supuesto, no cabe duda de que la publicación del acta junto con su anexo en
el tablón de anuncios del comité de empresa por su presidente conculcó estos límites,
vulnerando la normativa de protección de datos personales, puesto que:  

- No existe una norma legal que habilite a publicar el contenido íntegro de las
actas que se dicten dentro de un periodo de consultas celebrado con ocasión
de un despido colectivo por razones técnicas, como el presente. 

Cabe señalar que el acta a la que se refiere el presente procedimiento no
supone por sí sola la extinción de los contratos laborales, sino que acuerda
extinguir   los   mismos,   señalando   el   número   de   trabajadores   afectados,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

identificándolos con 9 datos personales, y fijando en su cláusula segunda que
las extinciones se irán realizando de forma escalonada. 

En   nuestro   Derecho   Laboral,   el   despido,   en   sus  diversas   modalidades,   se
comunica  por  escrito  y  forma individual   al trabajador   despedido,  que  es  el
interesado,   y   destinatario   de   este   deber   de   comunicación.   Y   el   despido
colectivo no es una excepción, puesto que el artículo 51.4 del Estatuto de los
Trabajadores se refiere a que el despido deberá ser notificado individualmente
a cada trabajador afectado, indicando lo siguiente: “4. Alcanzado el acuerdo o
comunicada la decisión a los representantes de los trabajadores, el empresario
podrá notificar los despidos individualmente a los trabajadores afectados, lo
que deberá realizar conforme a lo establecido en el artículo 53.1. En todo caso,
deberán  haber  transcurrido  como  mínimo  treinta  días  entre la   fecha  de  la
comunicación de la apertura del periodo de consultas a la autoridad laboral y la
fecha de efectos del despido”.  Ello se confirma por el artículo 14 del Real
Decreto 1483/2012, de 29 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de
los procedimientos de despido colectivo, que indica que esta notificación tendrá
la forma de una comunicación escrita notificada individualmente al trabajador
según el artículo 53 del ET, y corresponderá, además, a la propia empresa, y
no al Comité de Empresa. 

En   conclusión,  de   la   normativa   laboral   expuesta   se   deduce   que   el   interés
legítimo a conocer el despido es del trabajador despedido, y se cumple con la
notificación   individual   al   mismo,   que   se   realizará   por   la   empresa,
posteriormente al acta de finalización del periodo de consultas que acuerda la
extinción de los contratos. De haberse considerado que todos los trabajadores
disponen de un interés legítimo en conocer lo que ha sido acordado durante la
fase de consultas del proceso de despido colectivo, incluyendo la identidad de
los trabajadores que se han visto afectados por el despido, se hubiera previsto
la posibilidad u obligación de publicar o dar a conocer de forma general el
resultado del acta final del periodo de consultas en la normativa reguladora de
los procesos de despido colectivo, y no es así.

- Por otra parte, si es cierto que los representantes de los trabajadores ostentan
la facultad de publicar en el  tablón de anuncios que la empresa pone a su
disposición “los asuntos que sean de interés de los trabajadores”, de acuerdo
con los artículos 81 y 68.d) del Estatuto de los Trabajadores. 

Pero esta facultad no puede operar como una cláusula abierta ilimitada que
permita   publicar   o   revelar   datos   personales   que   afecten   a   todos   los
trabajadores,   indiscriminadamente,   sino   que   debe   ejercerse   con   el   debido
respeto a la normativa de protección de datos personales. 

Esto   es,   en   caso   de   que   el   presidente   del   Comité   de   Empresa   hubiere
considerado   que   la  publicación   del  acta  por   el  que   se  acuerda   finalizar   el
periodo de consultas del proceso de despido colectivo debía ser conocida por
todos los trabajadores, por ser un asunto de interés general, podría haberlo
hecho protegiendo los datos personales de los trabajadores afectados por el
despido, anonimizando los mismos previamente a su publicación. Toda vez que
no hay que olvidar que, además de ser representante de los trabajadores, el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

reclamado era también responsable del tratamiento de los datos personales
que constaban en el acta que decidió divulgar para conocimiento general, por
lo que debió actuar conforme a lo previsto en la normativa de protección de
datos personales.

Sin embargo, tal y como el mismo reconoce en el citado correo electrónico de 6
de febrero de 2023, no obró con la diligencia exigible a un responsable del
tratamiento de los datos personales que obraban en su poder, al disponer de
una copia de dicha acta, y omitió su deber de confidencialidad respecto de los
datos   personales   que   aparecían   en   el   cuerpo   del   acta   (que   debieron   ser
anonimizados), y en el anexo (que no debió ser grapado en el tablón).  

Ello implicó una vulneración del principio de la integridad y confidencialidad contenido
en el artículo 5.1.f) del RGPD, puesto que el reclamado tenía derecho a conocer los
datos personales contenidos en el acta del proceso de despido colectivo, y el deber de
informar a los trabajadores de los asuntos de su interés, pero ello no le habilitaba a
divulgar todos los datos personales que contenía el acta de finalización del proceso de
despido colectivo sin ningún tipo de limitación, y sin anonimizar.

En consecuencia, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el
presente momento, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se considera que
los hechos expuestos podrían vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD,
por   haber   divulgado   ilícitamente   los   datos  personales   de   los   43   trabajadores   que
aparecían en el acta de finalización del periodo de consultas del despido colectivo que
fue publicada en el tablón de anuncios del comité de empresa por el reclamado. 

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable al reclamado, por vulneración del principio de la integridad y
confidencialidad previsto en el artículo 5.1.f) del RGPD.

En concreto, de confirmarse la realidad de los hechos denunciados, la citada infracción
del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la comisión de las infracciones tipificadas
en  el  artículo  83.5  del  RGPD   que  bajo  la  rúbrica  “Condiciones   generales  para  la
imposición de multas administrativas” dispone (el subrayado es nuestro): 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía: 
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, cabe aplicar el artículo 72
“Infracciones consideradas muy graves” de la LOPDGDD, que indica (el subrayado es
nuestro): 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:
  a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)” 

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VI 

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   procede   graduar   la   sanción   a   imponer   de  acuerdo   con  los   siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en
el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y  su cuantía  en cada  caso individual  se tendrá debidamente  en
cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida  cuenta de las medidas  técnicas u organizativas que hayan  aplicado  en
virtud de los artículos 25 y 32;

e)   toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a
la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en
qué medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42.

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción”.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGDD: “De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta: 

a) El carácter continuado de la infracción. 
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
 c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción. 
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de
la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
 f) La afectación a los derechos de los menores. 
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

A la vista de los hechos enjuiciados, el balance de las circunstancias contempladas en
el   artículo   83.2.   del   RGPD   y   en   el   artículo   76   de   la   LOGDPDD,   permite   fijar
inicialmente la sanción de multa de 1.000 € (MIL EUROS) con respecto a la infracción
cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD.

Adopción de medidas correctivas

V

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

  La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  B.B.B., con NIF  ***NIF.1,
por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  C.C.C.  y,   como   secretaria,   a  D.D.D.
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:  INCORPORAR  al   expediente,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta por la parte reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y
generados en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador
PS/00068/2023, así como el documento 1 aportado mediante escrito de 10 de enero
de 2024 dentro del procedimiento sancionador PS/00447/2023 (correo electrónico de 6
de febrero de 2023 remitido por el reclamado al director de la empresa DIMAGAZA),
por constituir evidencias probatorias de los hechos cuya infracción se imputa en el
presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 1.000 € (MIL EUROS) sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción.
 
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a B.B.B., con NIF ***NIF.1, otorgándole un
plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente
las pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar
su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   800   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 800 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en [Introduzca el texto correspondiente a 600 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (800 euros o 600- euros), deberá hacerlo efectivo mediante
su ingreso en la cuenta nº  IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código
SWIFT: XXXXXXXXXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número
de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y
la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-18032024

  >>

SEGUNDO: En fecha 16 de mayo de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en  la   cuantía   de  600 euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/16

la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/16

reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202401784,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

