 

Ügyszám: NAIH-5377-12/2023. 
Ügyintéző: dr. Kelemen Bíborka 

Tárgy: Kérelmet elutasító határozat 
 

 

H A T Á R O Z A T 

 

 
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) […] törvényes 
képviselő  (lakcíme:  […];  a  továbbiakban:  Képviselő)  által  képviselt  kiskorú  gyermeke,  […]  érintettnek 
(születési helye, ideje: […]; anyja neve: […]; a továbbiakban: Érintett) a Hatósághoz 2023. május 16-
án  érkezett  kérelmére  a  […]  Bank  Zrt.-vel  (székhelye:  […];  cégjegyzékszáma:  […];  a  továbbiakban: 
Kérelmezett)  szemben  az  Érintett  személyes  adatainak  jogellenes  kezelése  tárgyában  indult 
adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza: 
 

I.  A Hatóság az Érintett arra irányuló kérelmét, hogy a Hatóság állapítsa meg, hogy a Kérelmezett 

jogellenesen kezelte a személyes adatait, elutasítja. 
 

II.  A  Hatóság  az  Érintett  arra  irányuló  kérelmét,  hogy  a  Hatóság  utasítsa  a  Kérelmezettet  a 

jogellenesen kezelt személyes adatai törlésére, elutasítja. 

 

III.  A  Hatóság  az  Érintett  arra  irányuló  kérelmét,  hogy  a  Hatóság  utasítsa  a  Kérelmezettet  az 
Érintett  jogellenesen  kezelt  okmánymásolatainak  a  Képviselő  rendelkezésére  bocsátására, 
elutasítja. 

 
A jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 30 
napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben  megtámadható.  A 
keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan, amely azt az ügy irataival együtt továbbítja a 
bíróságnak.  1  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a  keresetlevélben  jelezni  kell.  A  teljes  személyes 
illetékmentességben  nem  részesülők  számára  a  közigazgatási  per  illetéke  30  000  Ft,  a  per  tárgyi 
illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 

 

I N D O K O L Á S 

 
I. Az eljárás tárgya  
 
(1) 

A  Képviselő  Érintett  nevében  előterjesztett  adatvédelmi  hatósági  eljárás  iránti  kérelme  2023. 
május 16-án érkezett a Hatósághoz, amelyben előadta, hogy feleségével 2021. október 13-án 
babaváró  kölcsönszerződést  kötött  a  Kérelmezettel,  a  szerződésszám:  […]  A  Képviselő  a 
kérelmében  a  hitelügyintézés  során  végzett  adatkezelést  kifogásolta,  mivel  az  Érintett 
személyes  adatainak  kezelését  aránytalannak  és  szükségtelennek  tartotta.  Ennek  oka,  hogy 
amikor igazolni kívánta a Kérelmezett felé az Érintett megszületését, a Kérelmezett munkatársa 
2023. március 27-én az Érintett, a lakcímet igazoló hatósági igazolványának mindkét oldaláról, 
adóigazolványáról és anyakönyvi kivonatáról is másolatot készített, azok bemutatása nem volt 
elegendő. 
 

1  A  közigazgatási  per  kezdeményezésére  a  NAIH_K01  elnevezésű  űrlap  szolgál.  Az  űrlap  az  általános  nyomtatványkitöltő  program 
(ÁNYK  program)  alkalmazásával  tölthető  ki.  Az  űrlap  hozzáférhető  és  letölthető  a  Hatóság  honlapjáról:  https://www.naih.hu/kozig-
hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 

 

………………………………………………………………………………………………………… 
ugyfelszolgalat@naih.hu 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
www.naih.hu 
 
 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

tudniuk  kell 

A  Képviselő  az  okmánymásolatok  elkészítését  sérelmesnek  találta,  és  emiatt  felvette  a 
kapcsolatot a Kérelmezett adatvédelmi tisztviselőjével is. 2023. április 4-én az […] e-mail címre 
küldött  elektronikus  levelében  arról  kért  tájékoztatást,  hogy  milyen  jogszabályra  hivatkozással 
kezeli  a  Kérelmezett  a  gyermeke  „valamennyi”  személyes  adatát.  A  Kérelmezett  adatvédelmi 
tisztviselője 2023. április 12-én kelt válaszlevelében tájékoztatta a Képviselőt, hogy az említett 
adatokat,  így  az  Érintett  születési  anyakönyvi  kivonata,  a  személyazonosító  igazolványa,  a 
lakcímkártyája  és  az  adóigazolványa  másolatának  kezelése  a  babaváró  támogatásról  szóló 
44/2019. (III. 12.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Babaváró r.) 14. § (4) bekezdése alapján a 
9.  §  (2)  bekezdés  c)  pontjára  figyelemmel  történik,  mivel  ezen  jogszabályi  rendelkezések 
alapján  a  törlesztés  szüneteltetése  iránti  kérelemhez  ezeket  mellékelni  kell.  Ezen  túlmenően 
tájékoztatta  a  Képviselőt,  hogy  rendelkezésére  áll  olyan  minisztériumi  állásfoglalás,  amely 
általánosságban  rögzíti,  hogy  a  bankoknak  az  állami  támogatás  igénybevételére  vonatkozó 
feltételeket 
igazolni,  azaz  a  „hitelintézeti  döntés  meghozatalához,  annak 
lakástámogatási  hatóság  által  történő  felülvizsgálatához,  illetve  a  Magyar  Államkincstár 
utólagos  ellenőrzéséhez  szükséges  a  támogatás  bírálatát,  azaz  a  támogatásra  jogosító 
feltételek igazolását megalapozó dokumentumok megőrzése.” 
 
A Képviselő a fenti tájékoztatást nem tartotta kielégítőnek. Álláspontja szerint, mivel igényeltek 
családtámogatási  ellátást  közvetlenül  a  Magyar  Államkincstártól,  ezért  vonatkozásában  a 
Babaváró  r.  9.  §  (2)  bekezdés  c)  pontjában  foglaltak  nem  irányadók.  Ebből  kifolyólag 
véleménye szerint a Kérelmezett adatkezelése szükségtelen és aránytalan volt. 
 
Az adatvédelmi hatósági eljárás iránti kérelemben a Képviselő kérte, hogy a Hatóság állapítsa 
meg, hogy a Kérelmezett adatkezelése nagymértékben aránytalan és szükségtelen volt, amikor 
a  Kérelmezett  lefénymásolta  az  Érintett  „személyi  azonosítót  igazoló  hatósági  igazolványát”, 
mivel a személyi azonosító egyáltalán nem szükséges a hitelügyintézéshez. 
 
A  Képviselő  kérte  továbbá,  hogy  a  Hatóság  kötelezze  a  Kérelmezettet  a  jogellenesen  kezelt 
személyes  adatok  törlésére,  és  kötelezze  a  Kérelmezettet  az  Érintett  okmányairól  készült 
másolatok részére történő visszaszolgáltatására. 

 
II. Tényállás 

A  Kérelmezett  elöljáróban,  általánosságban  a  bankok  okmánymásolási  kötelezettségével 
kapcsolatban  kifejtette,  hogy  a  bankokat  ellenőrző  felügyeleti  szervek,  így  például  a  Magyar 
Nemzeti Bank (a továbbiakban: MNB) vagy a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) 
olyan elvárásokat fogalmaznak meg a bankokkal szemben, amely alapján megkerülhetetlen az, 
hogy  a  bankok  dokumentumokkal  és  okiratokkal 
legyenek  képesek  minden  esetben 
alátámasztani azt, hogy a pénzügyi szolgáltatási tevékenységük, így például a kölcsönnyújtási 
vagy állami támogatásokkal összefüggő támogatás elbírálási tevékenységük során a vonatkozó 
jogszabályi rendelkezéseket betartják. 

A  Kérelmezett  előadta  továbbá,  hogy  a  vonatkozó  jogszabályoknak  és  az  MNB  vonatkozó 
ajánlásainak megfelelően az értékesítést végző bankfiókos munkatársak nem kerülhetnek olyan 
helyzetbe, hogy hitelezéssel kapcsolatos vagy hitelbírálati jellegű döntést hozzanak.  A bankok 
prudens  és  transzparens  működése,  a  betétesek  pénzének  védelme,  továbbá  a  bankszektor 
stabilitásának  megőrzése  érdekében  a  bankok  nem  alakíthatnak  ki  olyan  belső  folyamatokat, 
amelynek eredményeképp jutalékérdekeltséggel rendelkező bankfióki ügyintézők hozzák meg a 
hitelbírálati  döntéseket,  azaz  az  igazolásokat  átvevő  bankfióki  ügyéntézők  nem  jogosultak  a 
törlesztés  szünetelésével,  illetve  a  gyermekvállalási  támogatás  odaítélésével  összefüggő 
döntéseket hozni. A prudens és megfelelő banki működés biztosítása érdekében szintén el kell 
kerülni  azokat  a  helyzeteket,  amikor  a  bankfiókos  munkatárs  esetlegesen  adatok 

2 

(6) 

(7) 

 

félreértelmezésével, eltitkolásával összefüggésben a hitelbírálatot, illetve a kölcsön vagy állami 
támogatás  kihelyezését  befolyásolhatja  vagy  jogszerűtlenül  biztosíthatja.  Mindezek  alapján  a 
bankszektorban jelentkező azon nagyfokú dokumentáltsági igény, amelyet a felügyeleti szervek 
elvárnak  a  bankoktól,  azon  alapvető  elvből  is  fakad,  hogy  a  bankok  prudens  működését  és  a 
belső visszaélések lehetőségét el kell kerülni annak érdekében, hogy a bankszektor stabilitása 
fennmaradhasson. 

A  Kérelmezett  továbbá  szükségesnek  tartotta  rögzíteni  azt  is,  hogy  a  bankok  az  állami 
támogatással összefüggő kölcsönök tekintetében nem jogosultak a jogszabályi rendelkezéseket 
felülírni  vagy  kiegészíteni.  A  bankok  dönthetnek  arról,  hogy  egy-egy  állami  támogatást 
nyújtanak-e  vagy  sem,  de  ha  az  adott  állami  támogatás  nyújtása  mellett  döntenek,  úgy  akkor 
sem  térhetnek  el  a  jogalkotó  szabályozásától,  ha  az  adott  jogszabályhelyre  vonatkozó 
rendelkezés értelmezhetetlen, alkalmazhatatlan vagy nem megfelelő. Mindezek alapján tehát a 
Bank,  még  ha  adatvédelmi  szempontból  nehezen  vagy  nem  is  értelmezhető  egy-egy 
jogszabályi rendelkezés, akkor is fenntartja a vonatkozó jogszabályok, így például a Babaváró 
r.-ben meghatározott fogalmak vagy megoldások alkalmazását. 

A  konkrét  üggyel  kapcsolatban  a  Kérelmezett  elöljáróban  leszögezte,  hogy  nem  valós  a 
Képviselő azon állítása, hogy a Kérelmezett kezeli az Érintett személyi azonosító jelét, mivel a 
lakcímkártya  személyi  azonosító  jelét  tartalmazó  oldalának  másolására  nem  került  sor,  mint 
ahogyan  az  Érintett  személyazonosító  igazolványának  másolására  sem.  Ezen  nyilatkozata 
alátámasztására  a  Hatóság  rendelkezésére  bocsátotta  az  Érintett  okmányairól  készült 
másolatokat. (NAIH-5377-6/2023.) 
 
A  Kérelmezett  az  Érintettről  a  következő  személyes  adatokat  kezeli:  név;  születési  név;  anyja 
neve; születési helye és ideje; állampolgársága; lakcíme; adóazonosító jele; a várandósság 12. 
hetének időpontja és a várható születésének időpontja. 

A  Kérelmezett  az  Érintett  személyes  adatait  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján, 
szerződéses  jogalapon  kezeli,  az  adatkezelés  céljaként pedig  a  Képviselő  és  házastársa  által 
kötött  babaváró  kölcsönszerződés  teljesítését  jelölte  meg,  mivel  a  gyermek  születésével 
összefüggő  igazolás  benyújtásától  függ  a  szerződés  további  sorsa,  a  kamattámogatásra  való 
további jogosultság vagy annak visszafizetési kötelezettsége, a törlesztés szüneteltetése, stb. 

A  Kérelmezett  nyilatkozatában  fenntartotta  a  Képviselőnek  írtakat,  azaz,  hogy  az  Érintett 
személyes  adatai  kezelését  a  Babaváró  r.  14.  §  (4)  és  9.  §  (2)  bekezdés  c)  pontjai  írják  elő 
számára, illetve ezt kiegészítve hivatkozott még a Babaváró r. 5. § (2) és 22. § (2) bekezdéseire 
is. 

A Babaváró r. 5.§ (2) bekezdése, 14.§ (4) bekezdése, 22.§ (2) bekezdése, 19.§ (5) bekezdése, 
továbbá 9.§ (2)-(3) bekezdése a szerződés teljesítése körében előírja a Kérelmezettnek, hogy a  
törlesztés  szünetelése,  a  gyermekvállalási  támogatás  igénybevétele,  illetve  a  magzat  12. 
hetének betöltése, továbbá a gyermek megszületésével vagy elhalálozásával összefüggésben 
mely adatokat kell kezelnie, illetve mely igazolások alapján kell a támogatott személy ügyfelek 
támogatásra való jogosultságát elbírálnia. 

A  Kérelmezett  feladata  az,  hogy  a  kölcsönszerződés  tekintetében  érvényesítse  a  törlesztés 
szünetelésével,  a  gyermekvállalási  támogatással  és  a  várandósság  vagy  a  megszületett 
gyermek bejelentésének elmulasztásával összefüggő, kölcsönszerződésben és a Babaváró r.-
ben 
törlesztés  szünetelésével  vagy  a  gyermek 
megszületésével összefüggésben a Kérelmezett nem kap adatszolgáltatást a Kincstártól, így a 
Kérelmezettnek a támogatott személyek törlesztés szünetelésére való jogosultságát, továbbá a 

jogkövetkezményeket.  A 

rögzített 

3 

(8) 

(9) 

(10) 

 
(11) 

 
(12) 

 
(13) 

 
(14) 

 

gyermek  születésével  összefüggésben  a  kölcsönszerződés  szerződésszerű  vagy  nem 
szerződésszerű  teljesítését  és  ezen  szerződésszerű  vagy  nem  szerződésszerű  teljesítés 
alapján alkalmazandó jogkövetkezményeket (szerződéses következményeket) akkor is meg kell 
tudnia  állapítania,  ha  a  támogatott  személyek  nem  igényelnek  vagy  családtámogatási 
kifizetőhelyen  igényelnek  családtámogatási  ellátást,  illetve  akkor  is,  ha  családtámogatási 
ellátást a Kincstárnál igénylik. 

felügyeleti  szervének  bizonyítani 

tudnia  alátámasztania,  hogy  az  állami 

A  Kérelmezettnek  a  prudens  működés  biztosítása  és  a  felügyeleti  szerveinek  való  megfelelés 
érdekében  dokumentumokkal  kell 
támogatás 
igénybevétele  szabályszerűen  történt,  így  a  Kérelmezettnek  a  szerződés  teljesítése  és  a 
támogatás  szabályszerűségének  odaítélése  körében  kezelnie  kell  azon  okmánymásolatokat, 
amellyel  a 
támogatás  szabályszerű 
igénybevételét.  A másolatkészítés  kizárólag azon  adatokat  tartalmazó  dokumentumokra  terjed 
ki,  amely  adatok  kezelésére  a  Kérelmezett  a  Babaváró  r.  alapján  köteles.  Emiatt  az  Érintett 
lakcímkártyájának  személyi  azonosító  jelet  nem  tartalmazó  oldalának,  adóigazolványának  és 
születési  anyakönyvi  kivonatának  másolatát  kezeli.  A  Kérelmezett  tájékoztatta  továbbá  a 
Hatóságot,  hogy  csatolt  „Bejelentés”  elnevezésű  nyomtatvány  II.  pontjában  az  Érintett 
törvényes  képviselője  a  Babaváró  r.-ben  foglalt  „szóhasználatnak  megfelelően”  hozzájárult  az 
adatkezeléshez,  illetve  a  nyomtatvány  IX.1.  pontjában  rögzítésre  került,  hogy  a  születési 
anyakönyvi kivonat, az adóigazolvány és a lakcímkártya benyújtásra került. 

tudja  az  állami 

A  Kérelmezett  álláspontja  szerint  az  adatkezelése  jogszerű,  mivel  a  szerződés  teljesítésével 
összefüggésben joga van arra, hogy Babaváró r. 5. § (2) bekezdésében foglalt adatkört kezelje, 
beleértve  ebbe  azt  is,  hogy  a  gyermek  megszületésének  igazolásával,  azaz  a  szerződés 
teljesítésével összefüggő igazolásokat, illetve az azon található adatköröket kezelje. 

A  Kérelmezett  előadta  továbbá,  hogy  a Kincstár elvárja  tőle,  hogy  a  támogatás  odaítélésének 
jogosságát  okiratokkal  és  dokumentumokkal  támassza  alá.  A  Kincstár  gyakorlata  tekintetében 
ebből a szempontból nincs különbség a tekintetben, hogy családtámogatási kifizetőhelyen vagy 
a Kincstárnál igényelnek-e családtámogatási ellátást a támogatott személyek. 

 
(15) 

 
(16) 

(17) 

 
III. Alkalmazott jogszabályok 
 
(18) 

A  GDPR  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a  jelen  ügy  szerinti  adatkezelésre  a  GDPR-t  kell 
alkalmazni.  
 

(19)  GDPR  5.  cikk  (1) bekezdés  c)  pont:  A  személyes adatok  az  adatkezelés  céljai  szempontjából 
megfelelőek  és  relevánsak  kell,  hogy  legyenek,  és  a  szükségesre  kell  korlátozódniuk 
(„adattakarékosság”). 
 

(20)  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  és  c)  pont:  A  személyes  adatok  kezelése  kizárólag  akkor  és 

annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik fél, 
vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére 
lépések 
megtételéhez szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 

történő 

 
(21)  GDPR  77.  cikk  (1)  bekezdés:  Az  egyéb  közigazgatási  vagy  bírósági  jogorvoslatok  sérelme 
nélkül,  minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy  felügyeleti  hatóságnál  – 
különösen  a  szokásos  tartózkodási  helye,  a  munkahelye  vagy  a  feltételezett  jogsértés  helye 
szerinti  tagállamban  –,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
kezelése megsérti e rendeletet. 

 

4 

 
(22) 

(23) 

(24) 

(25) 

továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet)  hatálya  alá 

Az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdés:  Személyes  adatoknak  az  (EU)  2016/679  európai  parlamenti  és 
tanácsi  rendelet  (a 
tartozó 
kezelésére az általános adatvédelmi rendeletet a III-V. és a VI/A. Fejezetben, valamint a 3. § 3., 
4., 6., 11., 12., 13., 16., 17., 21., 23-24. pontjában, a 4. § (5) bekezdésében, az 5. § (3)-(5), (7) 
és (8) bekezdésében, a 13. § (2) bekezdésében, a 23. §-ban, a 25. §-ban, a 25/G. § (3), (4) és 
(6) bekezdésében, a 25/H. § (2) bekezdésében, a 25/M. § (2) bekezdésében, a 25/N. §-ban, az 
51/A. § (1) bekezdésében, az 52-54. §-ban, az 55. § (1)-(2) bekezdésében, az 56-60. §-ban, a 
60/A. § (1)-(3) és (6) bekezdésében, a 61. § (1) bekezdés a) és c) pontjában, a 61. § (2) és (3) 
bekezdésében, (4) bekezdés b) pontjában és (6)-(10) bekezdésében, a 62-71. §-ban, a 72. §-
ban,  a  75.  §  (1)-(5)  bekezdésében,  a  75/A.  §-ban  és  az  1.  mellékletben  meghatározott 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

Az Infotv. 60. § (1) bekezdése alapján a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. Az adatvédelmi hatósági 
eljárásra az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: 
Ákr.)  szabályait  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben  meghatározott  kiegészítésekkel  és  az  általános 
adatvédelmi rendelet szerinti eltérésekkel. 

Az adatvédelmi hatósági eljárásra az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. 
törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  szabályait  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben  meghatározott 
kiegészítésekkel és az általános adatvédelmi rendelet szerinti eltérésekkel. 

Babaváró  r.  5.  §  (2)  bekezdés  a)  pont:  A  kölcsönkérelem  benyújtásakor  az  igénylők  teljes 
bizonyító erejű magánokiratba foglalt nyilatkozatban hozzájárulnak ahhoz, hogy 
a)  a  kölcsönre  és  a  babaváró  támogatásra  vonatkozó  adatokat,  valamint  a  saját  és  a 

kölcsönkérelem benyújtását követően született vagy örökbefogadott gyermekeik 

aa) nevét 
ab) születési nevét, 
ac) anyjuk nevét, 
ad) születési helyüket és idejüket, 
ae) állampolgárságukat vagy hontalan jogállásukat, 
af) lakcímüket, 
ag) értesítési címüket, 
ah)  személyazonosító  igazolványuk,  úti  okmányuk  vagy  kártyaformátumú  vezetői 

engedélyük számát, 

ai) 
aj) adóazonosító jelüket 

a  kölcsönkérelem  elbírálása,  a  kölcsönszerződés  megkötése,  a  kölcsön  folyósítása  és  a 
jogszerű  igénybevétel  ellenőrzése  céljából  a  hitelintézet  kezelje,  és  továbbítsa  a  kincstár, 
az állami adóhatóság, a kormányhivatal részére. 

 

(26) 

Babaváró  r.  9.  §  (2)  bekezdés  b)  és  c)  pont:  A  kölcsönszerződés  tartalmazza  a  támogatott 
személyek 

b) nyilatkozatát, amelyben vállalják, hogy a várandósság betöltött 12. hetét és a szülés várható 
időpontját 
rendeletben  meghatározott 
várandósgondozási könyvvel vagy a kezelőorvos által kiállított, a 2. mellékletben meghatározott 
tartalmú dokumentummal igazolják, és hozzájárulnak ezen adatok kezeléséhez, 

várandósgondozásról 

szóló  miniszteri 

a 

c)  nyilatkozatát,  amelyben  vállalják,  hogy  ha  a  gyermek  születését  vagy  örökbefogadását 
követően  nem 
igényelnek  családtámogatási  ellátást,  vagy  ha  azt  családtámogatási 
kifizetőhelyen  igénylik,  a vér szerinti  gyermek  születési  anyakönyvi  kivonatát,  lakcímét  igazoló 
hatósági 
illetve  örökbefogadott  gyermek  esetén  az 

igazolványát  és  adóigazolványát, 

5 

 

örökbefogadást  engedélyező  végleges  határozatot,  valamint  az  örökbefogadott  gyermek 
lakcímét  igazoló  hatósági  igazolványát  és  adóigazolványát  bemutatják,  valamint  büntetőjogi 
felelősség  vállalásával  tett,  teljes  bizonyító  erejű  magánokiratban  nyilatkoznak  a  közös 
háztartásban  élésről,  vagy  az  előbbi  okiratok  helyett  a  magzat  elhalása  esetén  a  3. 
mellékletben meghatározott tartalmú dokumentumot, halva születése esetén a halottvizsgálatról 
és  a  halottakkal  kapcsolatos  eljárásról  szóló  kormányrendelet  szerinti  okiratot,  vagy  az  élve 
született  gyermek  elhalálozása  esetén  az  ennek  megtörténtét  igazoló  halotti  anyakönyvi 
kivonatot, legfeljebb 180 napon belül a hitelintézet részére bemutatják, és hozzájárulnak ezen 
adatok kezeléséhez,  

Babaváró r. 14. § (1) bekezdés a) pont: A támogatott személyek a törlesztés szüneteltetésére 
jogosultak 
a)  a  várandósság  legalább  12.  hetét  betöltött  magzatuk  után,  ha  a  várandósság  a 
kölcsönkérelem  benyújtásának  időpontjában  vagy  azt  követően  fennáll,  és  a  magzat 
legkésőbb a kölcsön folyósításától számított 5 éves időszakon belül betölti a várandósság 
12. hetét,  

Babaváró r. 14. § (4) bekezdés: A törlesztés szüneteltetése iránti kérelmet a hitelintézethez kell 
benyújtani.  A  kérelemhez  mellékelni  kell  a  9.  §  (2)  bekezdés  b),  illetve  c)  pontjában 
meghatározott  iratokat.  A  szüneteltetésre  vonatkozó  jogosultsági  feltételek  teljesülését  a 
benyújtott igazolások alapján a hitelintézet állapítja meg. 

Babaváró  r.  22.  §  (2)  bekezdés:  Ha  magzat  után  igénybe  vett  gyermekvállalási  támogatás, 
illetve a törlesztés szüneteltetése esetén a támogatott személyek a gyermek születését vagy a 
magzat  elhalását,  halva  születését  vagy  az  élve  született  gyermek  elhalálozását  a  9.  §  (2) 
bekezdés  c)  pontjának  megfelelően  a  szülés  várható  időpontját  követő  180  napon  belül  nem 
igazolják, a hitelintézet  – a határidő lejártát követő 15 napon belül – értesíti erről a kincstárat. 
Ha  a  gyermekre  vonatkozóan  a  családok  támogatásáról  szóló  törvény  szerinti  egységes 
szociális  nyilvántartásban  nem  található  adat,  a  kincstár  erről  haladéktalanul  értesíti  az  állami 
adóhatóságot. 

Babaváró  r.  23.  §  (1)  bekezdés:  A  babaváró  támogatásokat  a  hitelintézet  számolja  el  a 
kincstárral. 

Babaváró  r.  23.  §  (8)  bekezdés:  A  kincstár  az  ellenőrzése  során  a  hitelintézetnél  helyszíni 
ellenőrzést  végezhet,  és  jogosult  a  szükséges  információkat,  dokumentumokat  bekérni,  vagy 
azokba a helyszínen betekinteni. 

Babaváró r. 24. § (1) bekezdés: A hitelintézet felelős az állammal szemben minden olyan kárért, 
amely  az  e  rendelet  alapján  őt  terhelő  kötelezettség  megsértésével  keletkezett.  Mentesül  a 
hitelintézet  a  felelősség  alól,  ha  bizonyítja,  hogy  úgy  járt  el,  ahogy  az  az  adott  helyzetben 
általában elvárható. 

(27) 

(28) 

(29) 

(30) 

(31) 

(32) 

IV. Döntés 
 
IV. A Kérelmezett adatkezelésének jogszerűsége 

 
A Babaváró r. több támogatási formát is nevesít. A támogatott házaspárok egyrészt jogosultak 
a  felvett  kölcsön  vonatkozásában  kamattámogatásra  –  amely  kamattámogatás  különböző 
feltételek  bekövetkezése  esetén  elveszthető, 
folyósított 
kamattámogatás vonatkozásában megtérítési kötelezettség keletkezik –, másrészt jogosultak a 
törlesztés  szüneteltetésére  a  várandósság  betöltött  12.  hetét  követően,  ideértve  a  szülést 
követő  időszakot  is,  vagy  ha  közösen  fogadnak  örökbe  gyermeket.  A  támogatottak  második, 

illetve  a  Kincstár  által  már 

6 

(33) 

 

illetve  harmadik  gyermek  vállalása  esetén  jogosultak  vissza  nem  térítendő  gyermekvállalási 
támogatásra, melynek összege a második gyermek esetén a babaváró kölcsönből még fennálló 
tartozás  30  %-a,  harmadik  gyermek  esetén  pedig  a  teljes  fennmaradó  kölcsöntartozásnak 
megfelelő  összeg.  Gyermekvállalási  támogatás  a  törlesztés  szüneteltetéséhez  hasonlóan  a 
várandósság  betöltött  12.  hetét  követően,  ideértve  a  szülést  követő  időszakot  is,  vagy 
örökbefogadás esetén igényelhető. 

A konkrét ügyben a Képviselő és a felesége kérték a törlesztés szüneteltetését a Kérelmezettől 
2022. […]-én arra tekintettel, hogy a várandósság 12. hete betöltésre került, majd 2023. […]-én 
igazolták a Kérelmezett felé, hogy gyermekük, az Érintett megszületett, amely kötelezettségüket 
a Babaváró r. 22. § (2) bekezdése írta elő. A törlesztés szüneteltetése kapcsán a Babaváró r. 
14.  §  (4)  bekezdése  úgy  rendelkezik,  hogy  a  törlesztés  szüneteltetése  iránti  kérelmet  a 
hitelintézethez  kell  benyújtani.  A  kérelemhez  mellékelni  kell  a  9.  §  (2)  bekezdés  b),  illetve  c) 
iratokat.  A  szüneteltetésre  vonatkozó 
pontjában  meghatározott 
feltételek 
teljesülését a benyújtott igazolások alapján a hitelintézet állapítja meg. 

jogosultsági 

A Babaváró r. 14. § (4) bekezdése tehát visszautal a 9. § (2) bekezdés b), illetve c) pontjában 
meghatározott  iratokra,  amely  visszautalás  egy  általános  jogszabályszerkesztési  technika, 
amely  a  felesleges  ismétlések  elkerülését  célozza.  Azaz  a  törlesztés  szüneteltetése  iránti 
kérelem  szempontjából  kizárólag  a  9.  §  (2)  bekezdés  b),  illetve  c)  pontja  azon  részének  van 
jelentősége, amelyben a benyújtandó iratok nevesítésre kerülnek, annak nem, hogy a 9. § (2) 
bekezdés b) és c) pontjai egyébként milyen joghatás kiváltását célozzák.  
 
Ebből kifolyólag semmiféle jelentősége nincs annak, hogy a Képviselő és a felesége igényeltek-
e,  és  ha  igen,  hol,  családtámogatási  ellátást,  az  nem  befolyásolja  a  törlesztés  szüneteltetése 
iránti  kérelem  alátámasztása  érdekében  benyújtandó  iratok  körét,  amelyet  a  14.  §  (4) 
bekezdése a 9. § (2) bekezdés b), illetve c) pontjára visszautalással  határoz meg, melyek vér 
szerinti  gyermek  esetén  a  következők:  várandósgondozási  könyv  vagy  a  kezelőorvos  által 
kiállított,  a  Babaváró  r.  2.  mellékletben  meghatározott  tartalmú  dokumentum;  vér  szerinti 
gyermek  születési  anyakönyvi  kivonat, 
igazolványa  és 
adóigazolványa. 

igazoló  hatósági 

lakcímét 

jogállásuknak, 

lakcímüknek  és  adóazonosító 

Emellett a Babaváró r. 5. § (2) bekezdése kifejezetten felhatalmazást  ad a hitelintézeteknek a 
támogatott  házaspárok  kölcsönkérelem  benyújtását  követően  született  gyermekei  nevének, 
születési  nevének,  anyjuk  nevének,  születési  helyüknek  és  idejüknek,  állampolgárságuknak 
vagy  hontalan 
jelüknek  a  kezelésére  a 
kölcsönkérelem elbírálása, a kölcsönszerződés megkötése, a kölcsön folyósítása és a jogszerű 
igénybevétel  ellenőrzése  céljából.  A  Kérelmezett  által  lemásolt  dokumentumok  kizárólag  ezen 
adatokat 
tartalmazzák,  a  másolatok  ezen  adatok  valódiságának  és  helyességének 
ellenőrizhetőségét  szolgálják.  A  Képviselő  a  beadványában  csak  állította,  hogy  az  Érintett 
lakcímet  igazoló  hatósági  igazolványának  a  személyi  azonosítóját  tartalmazó  oldala  is 
lemásolásra került a Kérelmezett által, azt alátámasztani semmivel nem tudta, így a Hatóság a 
Kérelmezett által a rendelkezésére bocsátott okmánymásolatok alapján azt állapítja meg, hogy 
az  Érintett  személyi  azonosítójának  Kérelmezett  általi  kezelésére  nem  került  sor,  arról  a 
Kérelmezett másolatot nem készített. 

A  Babaváró  r.  14.  §  (4)  bekezdése  kifejezetten  kiemeli,  hogy  a  törlesztés  szüneteltetésére 
vonatkozó  jogosultsági  feltételek  teljesülését  a  benyújtott  igazolások  alapján  a  hitelintézet 
állapítja meg, azaz ezen iratok hiányában a hitelintézeteknek a törlesztés szüneteltetése iránti 
kérelmeket el kell utasítaniuk.  

Itt  jegyzendő  meg  továbbá  az  is,  hogy  a  Kérelmezett,  illetve  valamennyi,  babaváró  kölcsönt 
folyósító hitelintézet a Kincstárral áll elszámolási viszonyban, valamint a Babaváró r. 23.  § (8) 

7 

(34) 

 
(35) 

(36) 

 
(37) 

 
(38) 

 
(39) 

 

bekezdése  szerint  a  babaváró  kölcsönökkel  kapcsolatos 
tevékenységüket  a  Kincstár 
ellenőrizheti, és jogosult a szükséges információkat, dokumentumokat bekérni, vagy azokba a 
helyszínen betekinteni. A Babaváró r. 24. § (1) bekezdése szerint továbbá a hitelintézet felelős 
az állammal szemben minden olyan kárért, amely az e rendelet alapján őt terhelő kötelezettség 
megsértésével keletkezett. Azaz a Kérelmezettnek a jogszabályoknak való megfelelés, valamint 
a  megfelelés 
r.-ben  meghatározott 
dokumentumokat,  iratokat.  Így  a  fentiek  alapján  a  támogatásra  való  jogosultság  igazolásához 
nem  elegendő  a  Babaváró  r.  9.  §  (2)  bekezdés  b)  és  c)  pontjaiban  meghatározott 
dokumentumoknak a hitelintézetnél való puszta bemutatása. 

igazolása  érdekében  kezelnie  kell  a  Babaváró 

(40)  Mindezek  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  a  Babaváró  r.  14.  §  (4) 
bekezdése,  valamint  a  9.  §  (2)  bekezdés  b)  és  c)  pontja  alapján  jogszerűen  készített 
másolatot  az  Érintett  Babaváró  r.  5.  §  (2)  bekezdése  szerinti  adatait  tartalmazó  okiratokról, 
azaz  az  Érintett  lakcímet  igazoló  hatósági  igazolványának  lakcímet  tartalmazó  feléről, 
adóigazolványáról  és  születési  anyakönyvi  kivonatáról,  és  az  azon  található  személyes 
adatokat  jogszerűen  kezeli.  Az  okmánymásolatokon  található  személyes  adatok  Kérelmezett 
általi kezelése szükséges, és az elérni kívánt céllal arányos, mivel a szüneteltetésre vonatkozó 
jogosultsági  feltételek  teljesülését  a benyújtott  igazolások  alapján  a Kérelmezett  állapítja meg, 
ezek hiányában a támogatási kérelmek nem lennének elbírálhatóak. Ebből kifolyólag a Hatóság 
megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  a  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerinti 
adattakarékosság  elvének  megfelelően,  jogszerűen  kezeli  az  Érintett  személyes  adatait,  és 
ebből kifolyólag a Képviselő Érintett nevében előterjesztett kérelmeit elutasítja. 

 

 
(41) 

(42) 

 
(43) 

A  Hatóság  megjegyzi  továbbá,  hogy  a  Kérelmezett  az  Érintett  személyes  adatai  kezelésének 
jogalapjaként  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontját  jelölte  meg,  amely  szerint  a  személyes 
adatok  kezelése  akkor  és  annyiban  jogszerű,  amennyire  az  adatkezelés  olyan  szerződés 
teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél,  vagy  az  a  szerződés  megkötését 
megelőzően az érintett kérésére történő lépések megtételéhez szükséges 

Az  Érintett  azonban  a  szerződésben  nem 
jogok,  sem 
kötelezettségek  nem  származnak,  a  szerződő  felek  a  babaváró  kölcsön  vonatkozásában  az 
Érintett szülei és a Kérelmezett, így a GDPR 6. cikk (1) bekezdés b) pontja csak a támogatottak 
mint szerződő felek vonatkozásában tekinthető megfelelő jogalapnak. 

fél,  rá  a  szerződésből  sem 

A  gyermekek  –  akár  a  támogatottak  vér  szerinti,  akár  örökbefogadott  gyermekeiről  van  szó  – 
személyes adatainak kezelésére azért kerül sor, hogy a szülők, a támogatottak igazolni tudják, 
hogy a babaváró kölcsönnel párhuzamosan az államtól kapott támogatás feltételeit teljesítették, 
illetve,  hogy  ez  a  teljesítés  utóbb  a  hitelintézet  által  igazolható  legyen  a  Kincstár  felé.  A 
támogatásra való jogosultság feltételeinek való megfelelés igazolása a hitelintézet felé a szülők 
olyan kötelezettsége, amely a babaváró szerződés megkötésével jön létre. A támogatottaknak 
a  megfelelést  bár  a  hitelintézet  felé  kell  igazolniuk,  annak  az  állam  által  nyújtott  támogatás 
szempontjából  van  jelnetősége,  a  támogatás  feltételeinek  teljesítése  vagy  nemteljesítése  a 
kölcsönszerződés  fennállását  nem  érinti.  A  másik  oldalról  nézve,  a  támogatás  feltételei 
fennállásának  ellenőrzése  a  hitelintézetek  jogszabály  által  előírt  jogi  kötelezettsége,  melynek 
végrehajtásával  összefüggésben  kártérítési  felelősséggel  tartoznak  a  Kincstár  felé.  Mindezek 
alapján  kijelenthető,  hogy  a  gyermekek  személyes  adatainak  kezelésére  a  hitelintézetek  jogi 
kötelezettsége  alapján  kerül  sor,  az  ő  személyes  adataik  vonatkozásában  az  adatkezelés 
megfelelő jogalapja a GDPR 6. cikk (1) bekezdés c) pontja. 
 

(44)  Mindazonáltal a konkrét ügyben az, hogy a Kérelmezett a GDPR 6. cikk (1) bekezdésének nem 
megfelelő  jogalapjára  hivatkozott  az  Érintett  adatainak  kezelése  során,  az  adatkezelés 
jogszerűsége és szükségessége szempontjából jelentőséggel nem bír. Egyrészt a Képviselő az 
Érintett  személyes  adatai  kezelésének  jogalapját  nem,  csak  annak  szükségességét  vitatta, 

8 

 

 

másrészt a Kérelmezett attól függetlenül rendelkezik a személyes adatok kezelésére megfelelő 
jogalappal,  hogy  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdésének  nem  megfelelő  pontját  jelölte  meg  az 
adatkezelés  jogalapjaként  a  Hatósághoz  intézett  nyilatkozatában,  hiszen  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdése alapján a személyes adatok kezelése akkor és annyiban jogszerű, amennyiben az 
a)-f) pontokban foglaltak valamelyike fennáll. 

 
V. Egyéb kérdések 

(45) 

 
(46) 

 
(47) 

(48) 

 
(49) 

 
(50) 

A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2) és  (2a)  bekezdése  határozza meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 
 
A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 
82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik.  

Az  Ákr.  112.  §-a,  116.  §  (1)  bekezdése,  116.  §  (4)  bekezdés  d)  pontja,  illetve  a  114.  §  (1) 
bekezdése alapján a határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a)  pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.    A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi  képviselet 
kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási 
cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  

A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet.  

 
Budapest, 2023. szeptember 6.     

Dr. habil. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 

 

9 

