1/9

Expediente N.º: EXP202313523



RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 23 de agosto de 2023, se presentó reclamación con número de
registro de entrada REGAGE23e00056706504 y REGAGE23e00056861736 ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con
NIF A80907397 (en adelante, la parte reclamada, VODAFONE o LOWI). Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que, el día 10 de agosto de 2023, se bloquea su línea
telefónica contratada con la compañía LOWI. A continuación, se pone en contacto con
atención al cliente de la parte reclamada y desde esta le informan que se ha pedido un
duplicado de la tarjeta SIM de su línea de teléfono.
Después de comunicar a LOWI que no había solicitado dicho duplicado, le informan
que este se ha producido inmediatamente después de que hubiera una modificación
de la dirección y correo electrónico asociados a la línea.
Junto a la reclamación, se aporta la siguiente documentación:
-

Denuncia de fecha 11 de agosto de 2023, ante la Policía Nacional,
dependencia de Orense, en donde figura: “que la línea telefónica con
numeración (…).

-

Acta de Declaració ante la Regió Policial Metropolitana de Barcelona. Área
Básica Policial Sant Andreu, de fecha 18 de agosto de 2023, donde se
manifiestan los hechos anteriores y realiza una ampliación de la información
de la denuncia inicial.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 11 de octubre de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Con fecha 13 de noviembre de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que: “(…)”.
TERCERO: Con fecha 23 de noviembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
VODAFONE realizan las siguientes manifestaciones:
1.- En relación con los hechos denunciados:
Vodafone manifiesta que (…).
Previamente a dicho acceso no consta en sistemas internos de LOWI ningún acceso
irregular o indebido al área de cliente del reclamante. También se ha comprobado que
no es hasta el día siguiente, el 10 de agosto de 2023, cuando se activa el duplicado
SIM.
Durante ese mismo día y tras tener conocimiento LOWI de las actuaciones no
reconocidas por el reclamante, se procedió al bloqueo inmediato de la línea telefónica
sin perjuicio de las actuaciones iniciadas por el Departamento de Fraude de LOWI
para investigar la incidencia manifestada.
Posteriormente, y una vez esclarecido por completo los hechos y devuelta la línea al
reclamante, en fecha 17 de agosto de 2023, LOWI procedió a la reactivación del
servicio de red de la tarjeta SIM asociada a la línea telefónica del afectado.
(…).
Con lo cual, la información remitida por VODAFONE dirigida al reclamante no fue
recibida por este, sino por el supuesto defraudador, no siendo capaz la entidad de
conocer que dichas comunicaciones estaban siendo recibidas por un tercero ajeno a
su cliente.
(…)
Según indica la parte reclamada, los clientes tienen la responsabilidad de custodiar
debidamente sus datos personales. Hasta la fecha LOWI no había detectado ningún
acceso no autorizado por parte de un tercero en sus sistemas internos o bases de
datos en los que se almacenan los datos del reclamante, ni ningún otro incidente que
haya supuesto la fuga de datos o contraseñas del reclamante.
(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Al tener conocimiento de los hechos, la calificación de la operación como fraudulenta
fue gestionada y resuelta el mismo día en que la reclamante puso en conocimiento de
LOWI el carácter supuestamente fraudulento de esta actuación, anulando la operación
realizada de manera automática. De modo que la incidencia se resolvió con
anterioridad a la recepción de requerimientos de información de la Agencia.
2.- En relación con el procedimiento de modificación de la contraseña de acceso al
área privada, medidas de seguridad aplicadas, detallando si además de enviar un
enlace al correo electrónico que esté puesto en el área personal se realiza alguna
acción complementaria, los representantes de la entidad indican que:
(…)
3.- En relación con el procedimiento de envío y entrega de la SIM física en la dirección
postal. instrucciones de verificación al mensajero aportando evidencias de si se
cumplió o no con las siguientes medidas:
- Se solicitó a Correos Express la entrega exclusiva.
- Se informó al interesado de que se iba a producir la entrega con carácter previo a la
misma (previsión de contar con su DNI)
- El albarán de entrega contiene nombre, apellidos, DNI del interesado.
- Se introdujo en la aplicación de gestión de reparto de Correos Express el número de
DNI validándose la coincidencia.
Los representantes de la entidad indican que LOWI exige que todos los duplicados
SIM sean entregados con el método de entrega exclusiva.
Se exige a los transportistas que la entrega se realice únicamente al titular del servicio,
debiendo solicitar el DNI, NIE o pasaporte del interesado.
(…)
En caso de error, no se permite la finalización del proceso y en consecuencia no deja
entregar el paquete al receptor.
LOWI tiene contratados el servicio de transporte de entrega exclusiva con el operador
logístico CEVA Logistics (“CEVA”).
En este sentido, todos los envíos calificados internamente por LOWI con el número 89
deberán seguir un método de entrega exclusiva.
Desde CEVA se trabaja con distintas empresas de transportes para la entrega de
estos duplicados, en este caso Correos Express, y se traslada e identifica las entregas
que deben seguir un método de entrega exclusiva. Se aporta captura de pantalla del
sistema de entrega en este caso concreto.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

También se aporta pantallazo del albarán de entrega donde se puede ver la inclusión
por el mensajero del nombre y del número de documento de identidad del reclamante
(en este caso introduce el número de documento de identidad dos veces)
5.- En cuanto al envío del aviso al correo electrónico del reclamante antes de la
entrega de la SIM.
(…)
6.- En relación con el procedimiento de reacción ante la comunicación de un duplicado
SIM fraudulento. Evidencias e impresiones de pantalla que indiquen fecha en que
tuvieron conocimiento del incidente y fecha en que se bloqueó la tarjeta SIM del
reclamante.
Los representantes de la entidad indican que ante cualquier indicio comunicado de
duplicado SIM fraudulento por parte de cualquiera de los clientes se procede al
bloqueo inmediato de la SIM, para que no pueda seguir siendo utilizada.
Posteriormente, los equipos de fraude entran a analizar lo ocurrido y solicitan
documentación acreditativa de lo ocurrido, como, por ejemplo, denuncia interpuesta
ante la policía.
En el presente caso, el duplicado SIM se bloquea al día siguiente, es decir, el 10 de
agosto de 2023. Consta en sistemas una llamada a Atención al Cliente informando de
la situación y los agentes proceden al bloqueo inmediato.
Una vez revisado por el equipo de fraude se procede a marcar al reclamante con el
check de víctima de fraude, generando eso una alerta en sistemas que indica el
siguiente mensaje: “Cliente con intento de Fraude: No hacer cambios sin política de
seguridad estricta”.
Esto lo que evita es futuros intentos de fraude sobre el mismo cliente. En paralelo se
tramita el envío de una nueva SIM al cliente para que pueda recuperar su línea. En
cualquier caso, siempre que se haya recibido y activado un nuevo duplicado SIM, de
forma automática, todos los anteriores, dejan de estar operativos.
9.- Cronología de las incidencias
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)

(…)
(…)
(…)
(…)
(…)

De todas estas incidencias aporta la entidad impresión de pantalla.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Licitud del tratamiento
El artículo 6 del RGPD, que regula la licitud del tratamiento, establece lo siguiente:
"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.
2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas
a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al
tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera más
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

precisa requisitos específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen un
tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones específicas de
tratamiento a tenor del capítulo IX.
3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser
establecida por:
a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo
relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener
disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.
4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los
datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida necesaria y
proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron
inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:
a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos
personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;
b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que
respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías
especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales
relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;
d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto;
e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la
seudonimización."
III
Seguridad del tratamiento
El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:
"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros."
IV
Manifestaciones de la parte reclamada
En el presente caso, la parte reclamante manifiesta que han suplantado su identidad
para solicitar un duplicado de la tarjeta SIM sobre la línea telefónica contratada con
LOWI.
Pues bien, en respuesta a las actuaciones de traslado y de información realizadas, se
ha recibido en esta Agencia escrito de la parte reclamada en el que, por lo que aquí
interesa, pone de manifiesto lo siguiente:
1.- Para la duplicación de la tarjeta SIM, un tercero se hizo con el control de la
dirección del correo electrónico de la parte reclamante.
2.- El canal a través del cual se tramitó el duplicado fue la App de Mi Lowi. Desde la
anterior después de haber aportado correctamente las credenciales de acceso
(dirección de correo electrónico o número de teléfono móvil y la contraseña
establecida) solicitó el tercero un cambio del correo a una dirección que sólo tenía
acceso este.
3.- En la aplicación Mi Lowi el defraudador solicitó un cambio de contraseña y a través
de la nueva cuenta pudo acceder al correo de recuperación de contraseña y entrar el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

área personal del reclamante en la APP de Mi Lowi. Desde esta aplicación solicitó el
duplicado de tarjeta SIM y modificó la dirección de entrega.
4.- El procedimiento de entrega del Duplicado exige que la persona encargada de
entregar la tarjeta SIM debe verificar la identidad del receptor, comprobando que los
datos identificativos de su DNI coincidían con los del envío. Aporta VODAFONE
captura de pantalla del sistema de entrega en este caso concreto y adjunta pantallazo
del albarán de entrega donde se ver la inclusión por el mensajero del nombre y del
número de documento de identidad del reclamante (en este caso introduce el número
de documento de identidad dos veces).
5.- Se procedió al bloqueo inmediato de la SIM
6.- Como medida de refuerzo se ha establecido un doble factor de autenticación en el
área privada.
V
Conclusión
De las actuaciones de investigación realizadas se desprende que la parte reclamada
ha llevado a cabo durante el proceso de contratación objeto de la presente
reclamación los pasos previstos por la propia entidad para el duplicado de la tarjeta
SIM. Entre dichos pasos figuran diversos actos de comprobación con el fin de
identificar al solicitante, los cuales han sido asimismo aportados durante el transcurso
de las actuaciones. De igual forma, se ha acreditado por la parte reclamada el bloqueo
inmediato de la SIM, para que no pueda seguir siendo utilizada. En consecuencia, de
los hechos que figuran en la reclamación y la documentación aportada no se
desprende indicios suficientes de vulneración de la normativa de protección de datos
por la parte reclamada.
Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
datos de acuerdo con lo señalado, por la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. y a la
parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

