1/8 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 63/2020 du  

22 septembre 2020 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2019-05675 

 

Objet : Plainte de X contre Google (suppression de liens/droit à l'oubli) 

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Christophe Boeraeve et Jelle Stassijns, membres ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après la LCA 

; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 63/2020 - 2/8 

a pris la décision suivante concernant : 

- 

- 

le plaignant : X 

le  défendeur 

:  Google  Belgium  SA,  Chaussée  d'Etterbeek  180,  1040  Bruxelles 

;  

 

 

 

1.  Faits et procédure 

 

1.  Le  28  octobre  2019,  le  plaignant  introduit  une  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des 

données contre le défendeur. 

L'objet de la plainte concerne le refus de la demande de suppression des  URL apparaissant sur 

"Google.be"  et  "Google.com"  dans  les  résultats  après  une  recherche  effectuée  sur  le  nom  du 

plaignant. 

 

2.  Le 14 novembre 2019, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la LCA 

et est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

3.  Le 13 mars 2020, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 

98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 

4.  À  la même date, les parties concernées sont informées par envoi recommandé  des dispositions 

telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, 

en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. La date limite pour 

la réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 24 avril 2020, celle pour les 

conclusions en réplique du plaignant au 8 mai 2020 et celle pour les conclusions en réplique du 

défendeur au 22 mai 2020. 

 

5.  Le 25 mars 2020, le défendeur informe la Chambre Contentieuse qu'il souhaite recevoir une copie 

de la pièce 2 du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), laquelle lui est transmise le 26 mars 2020. Le 

défendeur  indique  également  qu'il  souhaite  que  toutes  les  communications  dans  ce  dossier  se 

fassent par voie électronique,  qu'il introduira des conclusions dans les délais fixés par la Chambre 

Contentieuse et qu'il souhaite également être entendu. 

 

6.  Le  2  avril  2020,  le  plaignant  signale  également  à  la  Chambre  Contentieuse  qu'il  préfère  la 

communication par voie électronique et qu'il souhaite aussi être entendu. 

 

Décision quant au fond 63/2020 - 3/8 

7.  Le 5 mai 2020, la Chambre Contentieuse est notifiée par le plaignant de son souhait de renoncer 

à sa plainte à l'égard du défendeur, vu que les URL qui faisaient l'objet de la plainte n'étaient plus 

disponibles via la Recherche Google. Selon le plaignant, la plainte est dès lors devenue sans objet, 

de sorte qu'il n'y a pas de fondement pour poursuivre la procédure. 

 

8.  Le 12 mai 2020, le défendeur confirme qu'il a retiré de la Recherche Google les URL qui faisaient 

l'objet de la plainte, qu'il a accepté le retrait de la plainte par le défendeur et que vu ce retrait, il 

n'y a plus de fondement pour poursuivre la procédure. 

 

9.  La Chambre Contentieuse ne reçoit ni du plaignant, ni du défendeur de quelconques conclusions 

contenant des moyens de défense dans les délais impartis par la Chambre Contentieuse. 

 

10.  Le 3 août 2020, la Chambre Contentieuse adresse un courrier aux parties afin de savoir quels sont 

les motifs à la base de la décision de procéder à la suppression des URL en question, alors que le 

défendeur avait initialement refusé d'accéder à la demande en ce sens par le plaignant. 

 

11.  Le 4 septembre 2020, le défendeur informe la Chambre Contentieuse de la raison de la suppression 

des URL, à savoir la reconsidération de tous les éléments de cette affaire par la removal team du 

défendeur.  Il  est  en  outre  indiqué  que  toutes  les  parties  à  l'affaire,  y  compris  le  plaignant,  ne 

souhaitent pas poursuivre la procédure. 

 

12.  Le  4  septembre  2020,  le  plaignant  s'adresse  également  à  la  Chambre  Contentieuse  en  lui 

communiquant que le défendeur a donné suite à sa demande d'effacement et qu'il ne souhaite pas 

poursuivre cette affaire. 

 

 

 

2.  Base juridique 

Article 12.4 du RGPD 

 

4. Si le responsable du traitement ne donne pas suite à la demande formulée par la personne 

concernée, il informe celle-ci sans tarder et au plus tard dans un délai d'1 mois à compter de la 

réception de la demande des motifs de son inaction et de la possibilité d'introduire une plainte auprès 

d'une autorité de contrôle et de former un recours juridictionnel. 

Article 17 du RGPD 

 

Décision quant au fond 63/2020 - 4/8 

1. La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement l'effacement, dans les 

meilleurs délais, de données à caractère personnel la concernant et le responsable du traitement a 

l'obligation d'effacer ces données à caractère personnel dans les meilleurs délais, lorsque l'un des 

motifs suivants s'applique :  

a) les données à caractère personnel ne sont plus nécessaires au regard des finalités pour lesquelles 

elles ont été collectées ou traitées d'une autre manière ;  

b) la personne concernée retire le consentement sur lequel est fondé le traitement, conformément à 

l'article 6, paragraphe 1, point a), ou à l'article 9, paragraphe 2, point a), et il n'existe pas d'autre 

fondement juridique au traitement ;  

c) la personne concernée s'oppose au traitement en vertu de l'article 21, paragraphe 1, et il n'existe 

pas de motif légitime impérieux pour le traitement, ou la personne concernée s'oppose au traitement 

en vertu de l'article 21, paragraphe 2 ;  

d) les données à caractère personnel ont fait l'objet d'un traitement illicite ;  

e) les données à caractère personnel doivent être effacées pour respecter une obligation légale qui 

est prévue par le droit de l'Union ou par le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement 

est soumis ;  

f) les données à caractère personnel ont été collectées dans le cadre de l'offre de services de la société 

de l'information visée à l'article 8, paragraphe 1. 

2. Lorsqu'il a rendu publiques les données à caractère personnel et qu'il est tenu de les effacer en 

vertu du paragraphe 1, le responsable du traitement, compte tenu des technologies disponibles et des 

coûts de mise en œuvre, prend des mesures raisonnables, y compris d'ordre technique, pour informer 

les responsables du traitement qui traitent ces données à caractère personnel que la personne 

concernée a demandé l'effacement par ces responsables du traitement de tout lien vers ces données 

à caractère personnel, ou de toute copie ou reproduction de celles-ci.  

3. Les paragraphes 1 et 2 ne s'appliquent pas dans la mesure où ce traitement est nécessaire :  

a) à l'exercice du droit à la liberté d'expression et d'information;  

b) pour respecter une obligation légale qui requiert le traitement prévue par le droit de l'Union ou par 

le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis, ou pour exécuter une mission 

d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du 

traitement;  

c) pour des motifs d'intérêt public dans le domaine de la santé publique, conformément à l'article 9, 

paragraphe 2, points h) et i), ainsi qu'à l'article 9, paragraphe 3;  

d) à des fins archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou 

à des fins statistiques conformément à l'article 89, paragraphe 1, dans la mesure où le droit visé au 

paragraphe 1 est susceptible de rendre impossible ou de compromettre gravement la réalisation des 

objectifs dudit traitement; ou  

e) à la constatation, à l'exercice ou à la défense de droits en justice.  

 

Décision quant au fond 63/2020 - 5/8 

3.  Motivation 

 

13.  La Chambre Contentieuse a pris connaissance de la plainte dans laquelle le plaignant affirmait que 

le défendeur refusait d'accéder à la demande de suppression des URL qui apparaissaient dans les 

résultats  de  recherche  sur  "Google.be"  et  "Google.com"  après  une  recherche  sur  le  nom  du 

plaignant et qui renvoyaient à une prétendue condamnation du plaignant dans un autre pays pour 

blanchiment  d'argent  et  détournement  de  fonds  de  société,  alors  qu'il  n'y  aurait  eu  aucune 

condamnation pour de tels délits. Suite à la demande initiale du plaignant de supprimer les URL en 

question, le défendeur a demandé des informations complémentaires concernant l'affaire afin de 

pouvoir évaluer la demande. Le défendeur a ensuite décidé de ne pas donner suite à la demande 

de suppression des URL. 

 

14.  Au cours de la procédure devant la Chambre Contentieuse, les parties se concertent mutuellement, 

sans associer la Chambre Contentieuse, et l'informent ensuite qu'un accord a été atteint, du fait 

que les URL qui faisaient l'objet de la plainte ne sont plus disponibles via la Recherche Google. 

 

15.  Bien  que  le  plaignant  affirme  que  sa  plainte  soit  devenue  sans  objet,  la  Chambre  Contentieuse 

décide de poursuivre l'examen de la plainte.  

 

16.  De manière générale, la Chambre Contentieuse attire l'attention sur ce qui suit.    

Tout d'abord, une fois saisie, la Chambre Contentieuse est habilitée à examiner le respect du RGPD 

et à veiller à son application effective en toute indépendance, et ce malgré que la plainte ait été 

retirée par le plaignant ou soit devenue sans objet.  

 

17.  Comme expliqué dans sa décision 17/2020, la Chambre Contentieuse est un organe de l'APD, créé 

en vertu de l'article 4(1) de la LCA, jouissant au sein de l’APD d’une certaine autonomie et prenant 

ses décisions en toute indépendance. L'APD est l'autorité belge qui est responsable du contrôle du 

respect du RGPD au sens de l'article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, 

de l'article 16 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne et de l'article 51 du RGPD. 

Ce contrôle par l'APD et sa Chambre Contentieuse est un élément essentiel pour la protection des 

personnes lors du traitement de données à caractère personnel, tel qu'organisé plus précisément 

par le RGPD.  

 

18.  Conformément aux articles 51.1, 51.2 et 52.1 du RGPD, les États membres doivent en effet charger 

une ou plusieurs autorités indépendantes de surveiller l'application du RGPD afin de protéger les 

libertés et droits fondamentaux des personnes physiques à l'égard du traitement et de faciliter le 

libre flux des données à caractère personnel au sein de l'Union.  Ces autorités de contrôle doivent 

Décision quant au fond 63/2020 - 6/8 

exercer  leurs  compétences  en  vue  d'une  application  efficace  du  droit  européen  en  matière  de 

protection des données, y compris du RGPD. Garantir l'utilité de l’effet du droit européen est l'une 

des tâches principales des autorités des États membres en vertu du droit de l'Union européenne.1 

 

19.  Elles doivent permettre l'exercice des droits fondamentaux en matière de protection des données 

à caractère personnel. À cette fin, les autorités de contrôle doivent jouer un rôle actif au moyen 

des tâches et des compétences que leur confèrent les articles 57 et 58 du RGPD.  En application 

de l'article 57.2 du RGPD, chaque autorité de contrôle doit "faciliter" l'introduction des réclamations 

par  une  personne  concernée  ou  par  un  organisme.  Il  est  dès  lors  logique  que  l'examen  de  ces 

réclamations  doive  permettre  d'exercer  des  droits  et contribuer  à  améliorer  le  contrôle  de  leurs 

propres données à caractère personnel par les citoyens.  

 

20.  Ceci est développé dans la législation nationale dans la LCA. À cet égard, la Cour des marchés a 

souligné qu'en droit belge, l'APD (et a fortiori la Chambre Contentieuse) doit être considérée comme 

une autorité administrative et pas comme une instance judiciaire.     

 

21.  En résumé, le contrôle par la Chambre contentieuse ne vise pas en premier lieu à régler des litiges 

entre parties mais il constitue l'un des instruments dont dispose l'APD pour veiller au respect des 

règles relatives à la protection des données, conformément aux dispositions des traités européens, 

du RGPD et de la LCA.  

 

22.  Si une plainte est introduite et est ensuite transmise pour examen à la Chambre Contentieuse en 

tant que plainte recevable, la Chambre Contentieuse doit évaluer si les faits relatés constituent une 

atteinte à une l'une des dispositions légales dont le respect est soumis au contrôle de l'APD 2. Ce 

contrôle  s'étend  également  à  l'évaluation  des  infractions  qui  ont  (vraisemblablement)  cessé  au 

moment de l'examen par la Chambre Contentieuse.  

 

23.  Par rapport à la présente affaire, cela signifie que :  

Bien que les parties soient parvenues à un arrangement suite auquel la plainte serait devenue sans 

objet, la Chambre Contentieuse demeure néanmoins habilitée à examiner la licéité des motifs de 

refus, tels qu'ils se présentaient au moment des faits, dans le chef du défendeur, afin de donner 

suite à l'exercice par le plaignant de son droit à l'effacement. 

 

                                                

1 Voir Koen Lenaerts, Piet Van Nuffel, Europees recht (6e édition), Intersentia, 2017, pp. 95-100, et plus précisément à propos 
des autorités de protection des données, Hielke Hijmans, The European Union as Guardian of Internet Privacy, Springer 2016, 
Chapitre 7.   

2 Voir également en ce sens : Décision 17/2020 de la Chambre Contentieuse, point 27.  

Décision quant au fond 63/2020 - 7/8 

24.  Le simple constat qu'au cours de la procédure devant la Chambre Contentieuse, le défendeur a 

quand même donné suite à la demande du plaignant n'est pas de nature à lever toute violation qui 

aurait pu être commise précédemment par le défendeur d'une part et n'est pas de nature à priver 

les organes compétents de l'Autorité de protection des données, dont la Chambre Contentieuse, 

de l'exercice de leurs compétences respectives d'autre part.  

 

25.  Au cas contraire, il suffirait pour les responsables du traitement de ne donner suite aux demandes 

d'exercice  des  droits  des  personnes  concernées  qu’au  stade  de  la  procédure  pour  être  ainsi 

exemptés pour toute violation antérieure, telle qu'exposée dans la plainte. Le contrôle effectif que 

toute  autorité  de  contrôle,  telle  que  l'Autorité  de  protection  des  données  et  en  particulier  la 

Chambre Contentieuse, comme exposé ci-avant, doit effectuer s'y oppose incontestablement. 

 

26.  Dans le présent dossier, la Chambre Contentieuse n'a reçu des parties ni conclusions ni annexes y 

afférentes afin de lui permettre d'examiner les faits à l'origine de la plainte, en tenant compte des 

dispositions légales et administratives ainsi que de la jurisprudence et de la doctrine. La Chambre 

Contentieuse n'a pas non plus demandé d'enquête au Service d'Inspection, conformément à l'article 

94, 1° de la LCA, dans le délai de 30 jours prévu à cet effet (article 96, § 1er de la LCA).   

 

27.  En  l'absence  d'éléments  factuels  dans  ce  dossier  en  particulier,  il  est  impossible  à  la  Chambre 

Contentieuse d'exercer efficacement la tâche de contrôle qui lui est impartie. Elle est bien entendu 

habilitée  à  examiner  d'éventuelles  infractions  survenant  dans  d'autres  affaires  qui  lui  seraient 

soumises pour examen et dans lesquelles les parties parviendraient à un accord. Elle se réserve 

également le droit d'examiner, le cas échéant, le contenu d'un tel accord et de vérifier aussi par 

exemple si un plaignant est mis sous pression pour renoncer à exercer son droit de plainte, garanti 

à l'article 77 du RGPD.     

 

28.  Sur  la  base  des  éléments  du  dossier,  la  Chambre  Contentieuse  peut  uniquement  parvenir  à  la 

conclusion que le défendeur a quand même donné suite à la demande du plaignant de procéder à 

l'effacement des URL faisant l'objet de la plainte et concernant des données relatives au plaignant. 

Bien  qu'il  puisse  y  avoir  eu  une  infraction  au  moment  de  la  demande  initiale  du  plaignant  au 

défendeur  de procéder à l'effacement et du refus  subséquent du défendeur d'y donner suite et 

d'ainsi supprimer les URL concernées, la Chambre Contentieuse ne peut pas établir si ce refus était 

justifié ou non pour ensuite déterminer s'il était question d'une infraction au RGPD. 

 

29.  La Chambre Contentieuse décide dès lors de classer la présente plainte sans suite, faute d'éléments 

factuels. 

 

Décision quant au fond 63/2020 - 8/8 

30.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification du plaignant 

soient  directement  communiquées. Vu l'importance du moteur de recherche de  Google pour  un 

très grand nombre d'internautes et le fait que d'une manière ou d'une autre, des liens sont repris 

dans le moteur de recherche de Google vers une proportion considérable de personnes résidant en 

Belgique, le nom du défendeur est par contre communiqué.. 

 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération, en vertu 

de  l’article  100,  §  1er,  1°  de  la  LCA,  de  classer  la  présente  plainte  sans  suite.  Sur  la  base  des 

informations dont dispose la Chambre Contentieuse à l'heure actuelle, elle estime à ce jour qu’il n’est 

donc pas possible de donner suite à la plainte. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

