GZ: 2020-0.293.448 vom 3. November 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.2080) 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Günther  A*** 

(Beschwerdeführer)  vom  30. Jänner  2020  gegen  das  Finanzamt  N***  (Beschwerdegegner) 

wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

1.  Der  Beschwerde  wird  teilweise  stattgegeben  und  es  wird  festgestellt,  dass  der 

Beschwerdegegner  den  Beschwerdeführer  dadurch 

in  seinem  Recht  auf 

Geheimhaltung  verletzt  hat,  indem  er  in  der  Beschwerdevorentscheidung  vom 

22. Jänner 2020 im Briefkopf unter Verweis auf die Anlage A zusätzlich zum Namen 

des Beschwerdeführers auch dessen Wohnadresse angeführt und diese dadurch den 

anderen dort genannten Verfahrensparteien offengelegt hat.  

2.  Im Übrigen wird die Beschwerde als unbegründet abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 

2016/679  (Datenschutz-Grundverordnung,  im  Folgenden:  DSGVO),  ABl.  Nr. L 119  vom 

4.5.2016  S. 1;  §§ 1  Abs. 1  und  Abs. 2,18  Abs. 1  sowie  24  Abs. 1  und  Abs. 5  des 

Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; §§ 48a, 48d Abs. 1, 49 Abs. 1, 52, 

93  Abs. 2,  97  Abs. 1  lit.  a,  257  Abs. 1  und  Abs. 2,  262  Abs. 1  und  282  Abs. 1  der 

Bundesabgabenordnung  (BAO),  BGBl.  Nr. 194/1961 

idgF;  §§ 9  Abs. 1  und 15  des 

Abgabenverwaltungsorganisationsgesetzes 2010 (AVOG 2010), BGBl. I Nr. 9/2010 idgF; § 4 

Abs. 1  der  Verordnung  des  Bundesministers 

für  Finanzen  zur  Durchführung  des 

Abgabenverwaltungsorganisationsgesetzes 2010  (AVOG 2010 – DV),  BGBl. II  Nr. 165/2010 

idgF;  §§ 81,  82  und  86  Abs. 1  des  Einkommensteuergesetzes 1988  (EStG 1988),  BGBl. 

Nr. 400/1988 idgF; §§ 251 und 252 des Finanzstrafgesetzes (FinStrG.), BGBl. Nr. 129/1958 

idF BGBl. Nr. 21/1959 idgF.  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1. Mit verfahrenseinleitender Eingabe vom 30. Jänner 2020 behauptete der Beschwerdeführer 

eine Verletzung im Recht  auf Geheimhaltung  und brachte dazu zusammengefasst wie folgt 

vor:  

Der  Beschwerdegegner  habe  eine  Beschwerdevorentscheidung  sowohl  an  das 

Bundesministerium für **** sowie an 5*4 weitere Personen, welche an dem zugrundeliegenden 

Verfahren beteiligt gewesen seien, zugestellt. Dabei seien personenbezogene Daten (konkret: 

Name,  Adresse,  Wohnort)  des  Beschwerdeführers  gegenüber  den  anderen  in  Anlage  A 

genannten Parteien ohne seine Einwilligung offengelegt worden. Die Weitergabe dieser Daten 

sei für die Zustellung der Beschwerdevorentscheidung nicht erforderlich gewesen. Überdies 

sei  durch  die  Anführung  der  Rechtsvertretungen  die  jeweilige  Gewerkschaftszugehörigkeit 

ableitbar,  wobei  dies  seine  Adresse  nicht  betreffe.  Der  Eingabe  war  die 

Beschwerdevorentscheidung vom 22. Jänner 2020 in Kopie beigefügt.  

2.  Mit  Erledigung  vom  19.  Februar  2020 

forderte  die  Datenschutzbehörde  den 

Beschwerdegegner zur Stellungnahme auf.  

3. Mit Eingabe vom 17. März 2020 nahm der Beschwerdegegner wie folgt Stellung:  

Der  Beschwerdeführer  sei  als  Arbeitnehmer  (neben  5*3  weiteren  Arbeitnehmern)  der 

Beschwerde  des  Bundesministeriums  für  ****  als  ehemaliger  Arbeitgeber  gegen  die  dem 

BM****  gegenüber  erlassenen  Haftungs-  und  Zahlungsbescheide  betreffend  Lohnsteuer 

(zulässigerweise) beigetreten. Der Beschwerdegegner sei eine Abgabenbehörde des Bundes 

und  hätte  im  Abgabenverfahren  die  datenschutzrechtlichen  Sonderbestimmungen  der  BAO 

anzuwenden.  Wann  eine  Offenbarung  oder  Verwertung  von  durch  § 48a  BAO  geschützten 

Umständen  oder  Verhältnissen  zulässig  sei,  ergebe  sich  vor  allem  aus  § 48a  Abs. 4  BAO, 

wonach  eine  Offenbarung  dann  statthaft  sei,  wenn  sie  der  Durchführung  eines 

Abgabenverfahrens  diene.  Die  in  Rede  stehende  Beschwerdevorentscheidung  (BVE)  vom 

22. Jänner  2020  sei  im  Zuge  eines  Abgabenverfahrens  erlassen  worden.  In  einem  solchen 

Fall  wären  Geheimhaltungspflichten  dann  nicht  verletzt,  wenn  die  Abgabenbehörde  einem 

Dritten  lediglich  im  Rahmen  des  Notwendigen  Einblick  in  die  Verhältnisse  der  geschützten 

Person verschaffe. Die Tatbestandsmerkmale des § 48a Abs. 4 lit. a BAO seien daher erfüllt. 

Vor  dem  Hintergrund  von  § 281  BAO,  wonach  im  Beschwerdeverfahren  nur  einheitliche 

Entscheidungen  getroffen  werden  könnten,  sei  die  Erledigung  dem  beschwerdeführenden 

BM****  und  den  Beitrittswerbern  gegenüber  einheitlich  zu  erlassen  gewesen.  § 281  Abs. 1 

BAO indiziere überdies ein öffentliches Interesse an der Verarbeitung des Namens und der 

Adresse  des  Beschwerdeführers  im  zum  Spruch  der  BVE  zählenden  Adressfeld.  Die  BVE 

habe  nur  dann  wirksam  ergehen  können,  wenn  sie  in  ihrem  Spruch  die  Adressaten 

gesetzmäßig  bezeichne  (§ 93  Abs. 2  BAO)  und  sie  den  Adressaten  bekannt  gegeben 

(zugestellt) werde. Die Adressierung lediglich am Briefumschlag hätte nicht ausgereicht. Nach 

§ 48a Abs. 4 lit. b zweiter Fall BAO sei die Offenbarung von Verhältnissen dann legitim, wenn 

sie  im  zwingenden  öffentlichen  Interesse  liege.  Unter  öffentlichem  Interesse  sei  auch  das 

Interesse  der  Allgemeinheit  an  der  ordnungsgemäßen  Erfüllung  der  einem  Hoheitsträger 

zukommenden Aufgaben zu verstehen. Ohne  Adressierung der BVE an das BM**** und an 

alle  Beitrittswerber  hätte  für  den  Beschwerdegegner  keine  Möglichkeit  bestanden,  die 

Erledigung dem Gesetz entsprechend (und somit wirksam) zu erlassen. Zum Vorbringen des 

Beschwerdeführers,  wonach  durch  die  Anführung  der  Rechtsvertretungen  auf  die 

Gewerkschaftszugehörigkeit  der  jeweiligen  Person  geschlossen  werden  könne,  werde 

festgehalten, dass der Beschwerdeführer in diesem Zusammenhang nicht aktivlegitimiert sei.  

4.  Mit  Erledigung  vom  27. März  2020  gewährte  die  Datenschutzbehörde  dem 

Beschwerdeführer Parteiengehör.  

5.  Mit  Eingabe  vom  8. Mai  2020  brachte  der  Beschwerdeführer  zusammengefasst  wie folgt 

vor:  

Die  Ausführungen  des  Beschwerdegegners  zu  § 48a  BAO  betreffen  in  erster  Linie  die 

abgabenrechtlichen  Geheimhaltungspflichten.  Diese  Pflicht  werde  beispielsweise  dann 

verletzt,  wenn  ein  Beamter  der  Öffentlichkeit  unbekannte  Verhältnisse  zur  Verfügung  stelle 

oder  Inhalte  aus  Abgabenverfahren  offenbare.  Aus  Sicht  des  Beschwerdeführers  liege  im 

gegenständlichen  Fall  kein  Thema  einer  abgabenrechtlichen  Geheimhaltung  vor.  Die 

personenbezogenen  Daten  des  Beschwerdeführers  seien  überdies  nicht  im  Adressfeld 

angeführt  worden.  Aus  Sicht  des  Beschwerdeführers  hätte  es  völlig  ausgereicht,  den 

jeweiligen Adressaten in das dafür vorgesehene Adressfeld einzufügen (Seriendruck), ohne 

die Adressdaten zu veröffentlichen.  

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Beschwerdevorbringen ergibt sich als Beschwerdegegenstand die Frage, ob 

der  Beschwerdegegner  den  Beschwerdeführer  durch  die  Verarbeitung  von  Namen  und 

Wohnadresse  im  Rahmen  einer  Beschwerdevorentscheidung  im  Recht  auf  Geheimhaltung 

gemäß § 1 Abs. 1 DSG verletzt hat.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1.  Das  Bundesministerium  für  ****  (in  Folge:  BM****)  erhob  am  3. Dezember  2018 

Bescheidbeschwerde  gegen  die  Haftungsbescheide  des  Beschwerdegegners  gemäß  § 82 

EStG 1988.  

2. Beim Beschwerdeführer handelt es sich um einen (ehemaligen) Arbeitnehmer des BM****, 

womit dieser dem abgabenrechtlichen Beschwerdeverfahren beigetreten ist.  

3. 

Im  Zuge  des  abgabenrechtlichen  Beschwerdeverfahrens  wurde  durch  den 

Beschwerdegegner am 22. Jänner 2020 eine Beschwerdevorentscheidung erlassen, die sich 

auszugsweise wie folgt darstellt (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben):   

 
 
Finanzamt N***                                                                    22.1.2020 
***weg  25                                                                            Abgabenkontonummer: 
5**0 V***                                                                              0* - 07*/597* 

 
 
 
                     Abgabenkontonummer 

  FA FB 
 
 Bitte führen Sie bei all Ihren Eingaben an: 

 
 

 
 

 
 

 

Bel Rückfragen wenden Sie sich bitte an 
Finanzamt N*** 
Tel.: +43 **33**66 
Fax: +43 ** 33 66 *229 

Bankverbindung: BANK 
BIC:  *******, 
DVR: 0**5389* 

IBAN:  AT**0000****0000  0000  

  
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 

An das 

BM****  

*Abteilung 

Z*****gasse *39 

503* Q*** 

als Beschwerdeführerin 
 

An die 

in der Beilage unter 1 bis 5*4  

angeführten Personen 

als Beitretende zur Beschwerde 

 
Beschwerdevorentscheidung 

Es ergeht die Beschwerdevorentscheidung betreffend die Beschwerde vom 03.12.2018 des 
BM****  -  *Abteilung,  in  503*  Q***,  Z*****gasse  *39,  gegen  die  Haftungsbescheide  gemäß 
§ 82 EStG 1988 betreffend Lohnsteuer für die Jahre 2012, 2013, 2014 und 2015 jeweils vom 
30.10.2018. 

Über  die  Beschwerde  wird  auf  Grund  des  § 263  Bundesabgabenordnung  (BAO) 
entschieden: 

Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen. Die angefochtenen Bescheide betreffend  
Haftung für Lohnsteuer gemäß § 82 EStG 1988 für die Jahre 2012, 2013, 2014 und 2015 
jeweils vom 30.10.2018 bleiben unverändert. 
 

 
III.1.1. Verfahrensbeitritt gemäß § 257 BAO 

Zu den Beitrittserklärungen ist vorab Folgendes auszuführen: 

Im  vorliegenden  Beschwerdeverfahren  sind  (ehemalige)  Arbeitnehmer  der  Beschwerde 
des  BM***,  *Abteilung  als  (ehemaligen)  Arbeitgeber  gegen  die  im  Spruch  angeführten, 
dem  BM****  -  *Abteilung  gegenüber  erlassenen  Haftungs-  und  Zahlungsbescheide 
betreffend Lohnsteuer beigetreten. Die einzelnen Beitrittswerber sind in der beigefügten 
Liste  namentlich  angeführt.  Die  Beitritte  sind  den  gesetzlichen  Bestimmungen 
entsprechend  erfolgt  und  waren  daher  in  das  gegenständliche  Beschwerdeverfahren 
miteinzubeziehen. Zur Zulässigkeit der Beitrittserklärungen ist auf Ritz, BAO6, § 257 Tz 13 
und  der  darin  zit.  hg. Rechtsprechung  zu  verweisen,  wonach  im Fall  einer  Beschwerde 
des  Arbeitgebers  gegen  den  Lohnsteuerhaftungsbescheid  dem  Arbeitnehmer  ein 
Beitrittsrecht zusteht. 

Mit der vorliegenden Beschwerdevorentscheidung (BVE), die an das BM**** - *Abteilung 
und die in der Beilage unter 1 bis 5*4 angeführten Personen gerichtet ist, wird  
über die im Spruch erwähnte Beschwerde und über die Beitritte zu dieser Beschwerde 
abgesprochen. Die BVE begründet gegenüber den Beitrittswerbern keinen 
Abgabenzahlungsanspruch (vgl. zB VwGH 22.03.1999, 98/17/0192). 

4. Die Beschwerdevorentscheidung vom 22. Jänner 2020 wurde an das BM**** sowie an die 

5*4  Beitrittswerber  (postalisch)  zugestellt.  Dabei war  der  Beschwerdevorentscheidung  auch 

eine  Liste  aller  Beitrittswerber  angeschlossen,  die 

folgende 

Informationen  des 

Beschwerdeführers beinhaltete:  

6*8 
Günther A*** 
M***gasse 6/*/1  
3**2 V*** 

 

6*9 
Günther A*** 
M***GASSE 6/*/1  
3**2 V*** 

 

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  beruhen 

in  erster  Linie  auf  der 

verfahrenseinleitenden  Eingabe  des  Beschwerdeführers  vom  30. Jänner  2020,  im  Zuge 

dessen die Beschwerdevorentscheidung vom 22. Jänner 2020 in Kopie vorgelegt wurde. Das 

Vorbringen des Beschwerdeführers wurde durch den Beschwerdegegner mit Stellungnahme 

vom 17. März 2020 vollinhaltlich bestätigt und erweist sich insofern als unstrittig.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D.1. Allgemeines und maßgebliche Rechtsvorschriften 

Gemäß § 1 Abs. 1 DSG hat jedermann, insbesondere auch im Hinblick auf die Achtung seines 

Privat-  und  Familienlebens,  Anspruch  auf  Geheimhaltung  der 

ihn  betreffenden 

personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Das Bestehen 

eines  solchen  Interesses  ist  ausgeschlossen,  wenn  Daten  infolge  ihrer  allgemeinen 

Verfügbarkeit  oder  wegen  ihrer  mangelnden  Rückführbarkeit  auf  den  Betroffenen  einem 

Geheimhaltungsanspruch nicht zugänglich sind. 

Dazu  ist  festzuhalten,  dass  im  gegenständlichen  Fall  eine  Verletzung  im  Recht  auf 

Geheimhaltung  gemäß  § 1  Abs. 1  DSG  zu  überprüfen  ist  und  sich  Beschränkungen  dieses 

Anspruchs aus Abs. 2 leg.  cit., allerdings nicht  aus Art. 6 Abs. 1 bzw. Art. 9 Abs. 2 DSGVO 

ergeben. Die DSGVO und insbesondere auch die darin verankerten Grundsätze sind jedoch 

zur Auslegung des Rechts auf Geheimhaltung zu berücksichtigen (vgl. den Bescheid der DSB 

vom 31. Oktober 2018, GZ DSB-D123.076/0003-DSB/2018). 

Gemäß  Abs. 2  leg.  cit.  bedarf  der  Eingriff  einer  staatlichen  Behörde  einer  gesetzlichen 

Grundlage. Derartige Gesetze dürfen die Verwendung von Daten, die ihrer Art nach besonders 

schutzwürdig sind, nur zur Wahrung wichtiger öffentlicher Interessen vorsehen und müssen 

gleichzeitig  angemessene  Garantien  für  den  Schutz  der  Geheimhaltungsinteressen  der 

Betroffenen  festlegen.  Auch  im  Falle  zulässiger  Beschränkungen  darf  der  Eingriff  in  das 

Grundrecht jeweils nur in der gelindesten, zum Ziel führenden Art vorgenommen werden. 

Abgabenbehörden sind die mit der Erhebung der öffentlichen Abgaben und Beiträge betrauten 

Behörden  der  Abgabenverwaltung  des  Bundes,  der  Länder  und  Gemeinden  (§ 49  Abs. 1 

BAO).  

Gemäß § 52 BAO in Verbindung mit § 9 Abs. 1 AVOG 2010 und § 4 Abs. 1 AVOG 2010 – DV 

ist  für  den  *-Bezirk  das  Finanzamt  N***  eingerichtet  (allgemeiner  Aufgabenkreis).  Daneben 

besteht ein erweiterter Aufgabenkreis des Finanzamts N*** gemäß § 15 AVOG 2010. 

Der  Arbeitgeber  haftet  dem  Bund  für  die  Einbehaltung  und  Abfuhr  der  vom  Arbeitslohn 

einzubehaltenden  Lohnsteuer  (§ 82  EStG  1988).  Das  Finanzamt  hat  gemäß  § 86  Abs. 1 

EStG 1988 die ordnungsgemäße Einbehaltung und Abfuhr der Lohnsteuer durch eine Prüfung 

aller  Arbeitgeber,  die  im  Amtsbereich  des  Finanzamtes  eine  Betriebsstätte  (§ 81  leg.  cit.) 

unterhalten, zu überwachen.  

Einer  Bescheidbeschwerde,  über  die  noch  nicht  rechtskräftig  entschieden  wurde,  kann 

beitreten,  wer  nach  Abgabenvorschriften  für  die  den  Gegenstand  des  angefochtenen 

Bescheides  bildende  Abgabe  als  Gesamtschuldner  oder  als  Haftungspflichtiger  in  Betracht 

kommt  (§ 257  Abs. 1  BAO).  Im  Falle  der  Beschwerdeerhebung  des  Arbeitgebers  sind  die 

Arbeitnehmer beitrittsberechtigt (VwGH 23.01.1961, 0235/58). 

Über  Bescheidbeschwerden  ist  mit  als  Beschwerdevorentscheidung  zu  bezeichnendem 

Bescheid abzusprechen (§ 262 Abs. 1 BAO). Im Beschwerdeverfahren können nur einheitliche 

Entscheidungen (bspw. Beschwerdevorentscheidungen) getroffen werden. Sie wirken für und 

gegen die gleichen Personen wie der angefochtene Bescheid (§ 281 Abs. 1 BAO).  

Jeder Bescheid hat den Spruch zu enthalten und sind in diesem die Person zu nennen, an die 

er  ergeht  (§ 93  Abs. 2  BAO).  Erledigungen  werden  dadurch  wirksam,  dass  sie  demjenigen 

bekanntgegeben werden, für den sie ihrem Inhalt nach bestimmt sind. Die Bekanntgabe erfolgt 

bei schriftlichen Erledigungen durch Zustellung (§ 97 Abs. 1 lit. a BAO).  

Im  Zusammenhang  mit der  Durchführung  von  Abgabenverfahren  oder  Finanzstrafverfahren 

besteht die Verpflichtung zur abgabenrechtlichen Geheimhaltung. Diese wird gemäß Abs. 2 

und Abs. 3 leg. cit. bspw. dann verletzt, wenn ein Beamter bzw. bestimmte andere Personen 

der  Öffentlichkeit  unbekannte  Verhältnisse  oder  Umstände  eines  anderen  offenlegen.  Wer 

abgabenrechtliche  Geheimhaltungspflichten  verletzt,  ist  gemäß  §§ 251  und 252  FinStrG 

gerichtlich  zu  bestrafen.  Eine  Ausnahme  besteht  unter  anderem  dann,  wenn  dies  der 

Durchführung  eines  Abgabenverfahrens  oder  eines  Finanzstrafverfahrens  dient  bzw.  im 

zwingenden öffentlichen Interesse liegt (§ 48a Abs. 1 bis Abs. 4 BAO).  

Die  ganz  oder 

teilweise  automatisierte  sowie  die  nichtautomatisierte  Verarbeitung 

personenbezogener Daten durch eine Abgabenbehörde ist zulässig, wenn sie für Zwecke der 

Abgabenerhebung  oder  sonst  zur  Erfüllung  ihrer  Aufgaben  oder  in  Ausübung  öffentlicher 

Gewalt, die ihr übertragen wurde, erforderlich ist (§ 48d Abs. 1 BAO).  

D. 2. In der Sache 

Eingangs ist festzuhalten, dass es sich beim Beschwerdegegner gemäß § 49 Abs. 1 BAO um 

eine staatliche Behörde im Sinne des § 1 Abs. 2 DSG handelt, welcher überdies aufgrund der 

Bestimmungen  der  BAO  sowie  § 4  Abs. 1  AVOG  2010 – DV  bzw.  § 15  AVOG 2010  eigene 

Rechtspersönlichkeit zukommt. Der Beschwerdegegner war somit als datenschutzrechtlicher 

Verantwortlicher für die verfahrensgegenständlichen Verarbeitungsvorgänge zu qualifizieren, 

was im Übrigen auch zu keinem Zeitpunkt bestritten wurde.  

Darüber  hinaus  handelt  es  sich  bei  Name  und  Wohnadresse  unbestrittenermaßen  um 

personenbezogene Daten im Sinne der DSGVO bzw. des DSG, an denen grundsätzlich auch 

ein schutzwürdiges Geheimhaltungsinteresse des Beschwerdeführers im Sinne des § 1 Abs. 1 

DSG besteht.  

Wie  den  Feststellungen  zu  entnehmen  ist,  wurden  die  personenbezogenen  Daten  des 

Beschwerdeführers  im  Rahmen  des  abgabenrechtlichen  Verfahrens  gegenüber  anderen 

Verfahrensparteien – und somit gegenüber Dritten – offengelegt.  

Die Qualifikation des Beschwerdegegners als „Behörde“ im Sinne des § 1 Abs. 2 DSG setzt 

voraus,  dass  Eingriffe  in  das  Grundrecht  auf  Datenschutz  nur  auf  Basis  einer  ausreichend 

determinierten Rechtsgrundlage erfolgen dürfen. Die Ausführungen des Beschwerdeführers, 

wonach er hinsichtlich der Verarbeitung seiner Daten keine Einwilligung abgegeben habe, sind 

daher unbeachtlich.  

Wenn  der  Beschwerdegegner  diesbezüglich  ausführt,  dass  in  bestimmten  Fällen  gemäß 

§ 48a Abs. 4 BAO  Ausnahmen  bestehen,  so  übersieht  dieser  dabei,  dass  sich  diese 

Bestimmung 

ausdrücklich 

auf 

die 

abgabenrechtlichen  Geheimhaltungspflichten 

(„Steuergeheimnis“) bezieht, wobei damit zusammenhängende Verstöße (straf-)gerichtlich zu 

ahnden sind.   

Selbst  wenn  ein  allfälliger  Verstoß  gegen  die  abgabenrechtlichen  Geheimhaltungspflichten 

gleichzeitig eine Verletzung des Rechts auf Geheimhaltung nach  § 1 Abs. 1 DSG bedeuten 

könnte, so wurde dies vom Beschwerdeführer weder moniert, noch ergaben sich während des 

gegenständlichen  Verfahrens 

andere 

diesbezügliche  Anhaltspunkte.  Die 

vom 

Beschwerdegegner  angeführten  Ausnahmebestimmungen  erweisen  sich  vor  diesem 

Hintergrund somit als nicht einschlägig.   

Eine Abgabenbehörde ist jedoch dann zur Verarbeitung personenbezogener Daten berechtigt, 

wenn dies gemäß § 48d Abs. 1 BAO zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist:  

Wie  den  unter  Punkt  D.1.  angeführten  Bestimmungen  der  BAO  und  des  AVOG 2010 

entnommen  werden 

kann,  war  der  Beschwerdegegner 

zur  Erlassung  einer 

Beschwerdevorentscheidung 

im  abgabenrechtlichen  Verfahren  zuständig,  womit  das 

Bestehen einer gesetzlichen Aufgabe in einem ersten Schritt zu bejahen ist.  

Zur namentlichen Anführung des Beschwerdeführers (Spruchpunkt 2): 

Die 

rechtliche  Wirksamkeit  der  Beschwerdevorentscheidung  war  dabei  von  der 

gesetzmäßigen Bezeichnung der Adressaten, wozu auch der Beschwerdeführer gemäß § 257 

Abs. 1  BAO  zählte,  sowie  von  der  wirksamen  Zustellung  an  die  Verfahrensparteien  gemäß 

§§ 93 Abs. 2 BAO und 97 Abs. 1 BAO abhängig.  

Die  Nennung  des  Bescheidadressaten  im  Spruch  muss  von  solcher  Deutlichkeit  und 

Verständlichkeit  sein,  dass  die  eindeutige  Identifizierung  möglich  ist,  Verwechslungen 

ausgeschlossen  sind  und  die  Zuordnung  des  Bescheides  zur  Person  des  Bezeichneten 

zweifelsfrei vorgenommen werden kann (UFS Salzburg 21.7.2011, RV/0091-S/11, TAXguide 

2011/37/2098). Der Verwaltungsgerichtshof vertritt hierzu in seiner ständigen Rechtsprechung 

die Ansicht, dass bei natürlichen Personen die Bezeichnung des Bescheidadressaten durch 

Anführen  seines  Vor-  und  Zunamens  zu  erfolgen  hat  (vgl.  bspw.  VwGH 24.2.2005, 

2001/15/0160).  

Vor  diesem  Hintergrund  kann  in  einem  weiteren  Schritt  festgehalten  werden,  dass  die 

Anführung  von  Vor-  und  Zuname  des  Beschwerdeführers  zweifelsohne  zur  Erfüllung  einer 

gesetzlichen  Verpflichtung  –  konkret:  Erlassung  einer  Beschwerdevorentscheidung  – 

erforderlich war. Dass dies gegenüber anderen Verfahrensparteien eines Abgabenverfahrens 

offengelegt  wird,  war 

für  den  durchschnittlichen  Rechtsunterworfenen 

jedenfalls 

nachvollziehbar und liegt auch innerhalb der allgemeinen Lebenserfahrung. Überdies hätte die 

namentliche  Nennung 

lediglich  am  Briefumschlag  gerade  nicht  ausgereicht.  Die 

gegenständliche Beschwerde war daher in diesem Punkt abzuweisen. 

Zuletzt ist noch auf das Vorbringen des Beschwerdeführers, wonach durch die Anführung der 

Rechtsvertretungen  der  anderen  Verfahrensparteien  auf  deren  Gewerkschaftszugehörigkeit 

geschlossen werden könne, einzugehen. Dazu ist festzuhalten, dass es sich beim Recht auf 

Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 DSG (wie auch bei den Betroffenenrechten nach der DSGVO) 

um  höchstpersönliche  Rechte  handelt,  deren  Geltendmachung 

im  Rahmen  eines 

Beschwerdeverfahrens  die  individuelle  Betroffenheit  voraussetzt,  womit  die  diesbezügliche 

Aktivlegitimation des Beschwerdeführers gegenständlich nicht gegeben war.  

Zur Anführung der Adressdaten des Beschwerdeführers (Spruchpunkt 1): 

Hingegen  ist  es  für  die  Datenschutzbehörde  nicht  ersichtlich  und  wurde  durch  den 

Beschwerdegegner  auch  nicht  näher  ausgeführt,  inwieweit  die  darüberhinausgehende 

Offenlegung  der  Wohnadresse  des  Beschwerdeführers  gegenüber  den  anderen 

Verfahrensparteien  zu  dessen  eindeutigen  Identifizierung  notwendig  war.  Im  Übrigen  ist 

festzuhalten, dass eine einheitliche Entscheidung im Sinne des § 281 Abs. 1 BAO bereits dann 

vorliegt,  wenn  gegenüber  allen  Verfahrensparteien  in  der  Sache  (inhaltlich)  gleichlautend 

entschieden wird. Auch ist die Zustellung im Sinne des § 97 Abs. 1 leg. cit. ohne Offenlegung 

der Wohnadresse des Beschwerdeführers gegenüber Dritten möglich und zweckmäßig.  

Im Ergebnis war die Datenverarbeitung in Form der Offenlegung der Wohnadresse mitsamt 

dem  Namen  des  Beschwerdeführers  zur  Erfüllung  der  gesetzlichen  Aufgaben  des 

Beschwerdegegners im Sinne des § 48d Abs. 1 BAO nicht erforderlich. Der Eingriff erfolgte 

insbesondere nicht in der gelindesten, zum Ziel führenden Art, da die eindeutige Identifizierung 

des  Beschwerdeführers  durch  die  Anführung  von  Vor-  und  Zuname  bereits  ausreichend 

möglich  ist  (vgl.  dazu  bereits  den  Bescheid  vom  7. August  2019,  GZ  DSB-D123.737/0003-

DSB/2019; zur überschießenden Anführung des Geburtsdatums siehe BVwG 21.09.2017, GZ 

W101 2017195-1).  

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.  

 

