1/37

 Expediente Nº: PS/00379/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 9 de diciembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a B.B.B. (en adelante la
parte   reclamada).   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las   alegaciones
presentadas, con fecha 22 de julio de 2022 se emitió la propuesta de resolución que a
continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: PS/00379/2021

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), presentó en fecha 5 de enero de
2021 una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) a
través de la Oficina Municipal de Información al Consumidor (OMIC) del Ayuntamiento
de Madrid en la que identificó como presunto responsable de los hechos a B.B.B., con
NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada), titular del Locutorio ***LOCUTORIO.1.

Es preciso señalar que, meses antes, el 16 de octubre de 2019, la parte reclamante
formuló una reclamación por los mismos hechos en la que identificó como presunto
responsable y titular del Locutorio  ***LOCUTORIO.1  a la mercantil  UNITED ANIF,
S.L., con NIF B87319364 (en adelante, el reclamado erróneo), frente a quien la AEPD
acordó la apertura de un procedimiento sancionador: el PS/00462/2020. 

Así pues, el escrito de fecha 5 de enero de 2021 en el que la reclamante rectifica la
identidad del presunto responsable que inicialmente había comunicado a la AEDP da

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/37

lugar a la apertura del expediente sancionador  que nos ocupa y, toda vez que el
presunto responsable del procedimiento PS/00462/2020 no intervino en la conducta
objeto de la reclamación,  determinó que se acordara el archivo del procedimiento
dirigido frente a él.

La reclamación formulada se basa en el tratamiento ilícito de los datos personales de
la reclamante efectuado por la reclamada, titular del Locutorio ***LOCUTORIO.1, que
los habría vinculado a dos envíos de dinero a los que la reclamante era ajena y que
fueron   gestionados   desde   dicho   establecimiento.   El   envío   se  efectuó   a   través  de
Money Gram International S.R.L., empresa de la que el  Locutorio ***LOCUTORIO.1
era agente autorizado.

La parte reclamante expone que el 2 de septiembre de 2019, a las 19:04 y 19:52
horas,   respectivamente,   recibió   en   su   dirección   electrónica,  ***EMAIL.1,  sendos
mensajes   de   Moneygram   Payment   Systems,   Inc.   informándole   de   dos   envíos   de
dinero supuestamente efectuados por ella en esa fecha a través de Money Gram. El
contenido de los mensajes era el siguiente: 

En el primero, con número  ***MENSAJE.1,  figuraba como destinataria  C.C.C.; un
importe a enviar de XXX,X €; la fecha en la que el dinero fue recogido “(...)”  y la
cantidad a recibir “(...)”. 

En el segundo,  con número  ***MENSAJE.2, figuraba como destinataria  D.D.D.; el
importe del envío era de XXX,X €; la fecha en la que el dinero fue recogido por el
destinatario “(...)” y la cantidad a recibir “(...)”.  

La reclamante manifiesta que, unos días antes, el 30 de agosto de 2019, envió una
remesa de dinero a un familiar desde el Locutorio ***LOCUTORIO.1 y que el mismo
día, a las 20:18 horas, recibió en su dirección electrónica un email desde Moneygram
Payment Systems, Inc. que confirmaba el envío efectuado y la recepción de la remesa
por el destinatario. Explica que en el email que recibió constaba -como en los que se
describen más arriba, recibidos el 2 de septiembre- esta información: Un número de
identificación del envío, XXXXXXXX; el nombre de la persona destinataria del envío,
E.E.E.; el importe enviado, XXX,X€; la fecha en la que el dinero fue recogido “(...)” y la
cantidad a recibir “(...)”. 

Indica que, de acuerdo con el procedimiento de presentación, tramitación y resolución
de quejas y reclamaciones de Money Gram, requirió sin éxito a esta entidad a anular y
cancelar   las  operaciones   de  envío  de   dinero  realizadas   fraudulentamente   el   2  de
septiembre de 2019. En tal sentido, afirma haber efectuado reclamaciones por vía
telefónica -números de incidencia ***INCIDENCIA.1 y ***INCIDENCIA.2- y a través de
un   formulario   web   en   la   dirección  ***EMAIL.2  a   la   que   se   asignó   el   número   de
incidencia ***EMAIL.3.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/37

Expresa su desacuerdo con la respuesta que le ofreció el servicio de atención al
cliente   de   Money   Gram   -***EMAIL.4-   que   califica   los   hechos   como   “un   error
administrativo al introducir el agente mi email de manera equivocada”.  Declara   que
Money Gram le respondió que “los extractos enviados desde una oficina no se pueden
visualizar”,  por   lo   que,   en   consideración   a   la   respuesta  recibida,   concluye   que   el
responsable de vincular sus datos personales a esas dos remesas de dinero a las que
ella es ajena sólo pudo haber sido el titular del Locutorio  ***LOCUTORIO.1,  quien
habría utilizado para tal fin sus datos que ella le había facilitado unos días antes con la
finalidad de gestionar un envío de dinero. 

La reclamante no facilitó a la AEPD con sus dos escritos de reclamación -de fecha 16
de octubre de 2019 y 5 de enero de 2021- ningún documento que corroborase sus
manifestaciones, aunque sí ofreció una información de los hechos extraordinariamente
detallada.  En fecha 16 de octubre de 2019 la OMIC del Ayuntamiento de  Madrid
remitió   a   la   AEPD   “el   ejemplar   para   la   Administración”   del   formulario   oficial,
debidamente cumplimentado por la reclamante, denominado “Hoja de reclamación” en
materia de consumo. En ese formulario aparecía la firma de la reclamante y en el
espacio destinado a “Firma y sello del reclamado”  aparecía estampado el sello de
“UNITED ANIF, S.L.”  En el citado formulario la reclamante manifiesta que ella “no
envió las remesas el día 2/9/2019”. Junto al formulario cumplimentado se facilitó a la
AEPD en esa fecha un único documento que también está firmado por la reclamante.
El documento en cuestión tiene la estructura de una denuncia dirigida al Juzgado por
la  presunta  comisión  de  varios  delitos   de  los  que  se  responsabiliza  al  reclamado
erróneo  -UNITED ANIF, S.L.- y a MoneyGram International, SRL. A través de él se
explican   con   detalle   los   hechos   acaecidos   y   se   alude   reiteradamente   a   que   la
reclamante tiene a su disposición y aporta al Juzgado documentos acreditativos de los
hechos que son objeto de la reclamación. 

El 5 de enero de 2021 se recibe un escrito de la OMIC del Ayuntamiento de Madrid en
el que comunica a esta AEPD que la reclamante les “solicita” -debemos entender les
“facilita”-   a   través   de   mail   de   fecha   10   de   diciembre   de   2020   los   datos   del
establecimiento, al haberse producido un cambio de titularidad, con el fin de subsanar
la reclamación presentada ante la AEPD. El escrito añade que  “Desde esta OMIC
informamos a ese organismo que en el momento de los hechos, la titularidad del
establecimiento era: Nombre/Razón social: B.B.B.. Documento identificativo: ***NIF.1.
Domicilio del establecimiento: C/ ***DIRECCIÓN.1, Madrid C.P..”

En esa fecha, la OMIC remite también a la AEPD, como documentos anexos, la copia
de un hilo de correos electrónicos intercambiados con la reclamante y el escrito que la
AEPD había notificado a la reclamante en el que le informaba de la admisión a trámite
de la reclamación que presentó el 16 de octubre de 2019 en la que identificaba como
presunto responsable de los hechos al reclamado erróneo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/37

SEGUNDO:   Los   hechos   sobre   los   que   versa   la   reclamación   presentada   por   la
reclamada el 5 de enero de 2021 son los mismos sobre los que versó la reclamación
formulada  el 16 de  octubre de 2019,  que, como se ha adelantado  dio lugar  a la
apertura del procedimiento PS/00462/2020 frente al reclamado erróneo y que finalizó
con una resolución de archivo por inexistencia de responsabilidad. 

Cabe indicar, a propósito de tales hechos, que la AEPD, a raíz de la reclamación de 16
de   octubre   de   2019,   valoró,   conforme   al   artículo   65,   apartados   1  y   2,   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), la admisibilidad a trámite de esa
reclamación y acordó su admisión a trámite en fecha 4 de diciembre de 2020. Además,
el acuerdo de admisión a trámite se notificó a la parte reclamante de conformidad con
lo   previsto   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

Asimismo, de conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, la AEPD dio traslado
de la reclamación al reclamado  erróneo  y a  MONEY GRAM SPAIN, S.A., con NIF
A80821523,  para que procediesen a su análisis e informasen a esta Agencia en el
plazo de un mes de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

Esta última entidad respondió al requerimiento informativo el 27 de julio de 2020 y
manifestó que carecía de toda relación con la reclamante y con las entidades entonces
reclamadas -el reclamado erróneo y MONEYGRAM INTERNATIONAL SRL- por lo que
no podía facilitar ninguna información relativa a los hechos. Añadió que ella “no es una
entidad de pago registrada en el Banco de España conforme al R.D. 736/2019, de 20
de diciembre, de régimen jurídico de los servicios de pago y de las entidades de pago;
por lo que no está autorizada a realizar ninguna operación de envío de dinero a la que
hace   referencia   la   reclamante   en   su   escrito   de   denuncia   y   ser   objeto   de   su
reclamación. Dichas operaciones de envío parece ser que fueron realizadas por las
dos compañías indicadas.” 

TERCERO: Con fecha 9 de diciembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta
infracción del artículo 6.1. del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. 

CUARTO: El acuerdo de inicio se notificó electrónicamente a la parte reclamada en
fecha   10   de   diciembre   de   2021,   produciéndose   en   esa   fecha   tanto   la   puesta   a
disposición de la notificación como su aceptación. Así lo acredita el certificado de la
FNMT que obra en el expediente. 

La reclamada no formuló alegaciones frente al acuerdo de inicio del procedimiento
sancionador que nos ocupa. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/37

QUINTO: Con fecha 21 de junio de 2022 la instructora del procedimiento acordó la
apertura de una fase de prueba y la práctica de las siguientes diligencias: 

1.Dar por reproducida la reclamación presentada y su documentación anexa, así como
los documentos obtenidos y generados en la fase de solicitud informativa previa a la
admisión a trámite de la reclamación.  

2.Dar por reproducidos los documentos que integran el procedimiento sancionador PS/
462/2020 y el recurso de reposición RR/428/2021. 

3. En fecha 21 de junio de 2022 se requiere a  la parte reclamada para que facilite a la
AEPD la información y los documentos siguientes:
3.1.   Desde   qué   fecha   es   titular   del   negocio   identificado   con  el   nombre  comercial
“LOCUTORIO   ***LOCUTORIO.1”.   Deberá   aportar   documentación   que   acredite   su
respuesta. 
3.2.   Que   manifieste   en   virtud   de   qué   título   jurídico   explota   el   referido   negocio
(compraventa, arrendamiento, etc) Deberá aportar los documentos que acrediten su
respuesta. 
3.3. Que remita a la AEPD la documentación fiscal que acredite las respuestas a las
preguntas formuladas en los apartados 1 y 2 precedentes. 
3.4.   Que   explique   cuál   es   el   protocolo   de   actuación   implantado   para   cumplir   las
obligaciones que le impone la normativa de protección de datos respecto a los datos
personales que recaba de los clientes que solicitan hacer un envío de dinero a través
de MONEY GRAN. En particular deberá explicar: 
a) Qué trámite sigue para la gestión del envío de una remesa de dinero ordenada por
una persona física con el objeto de identificar con exactitud a la persona remitente.   
b) Si solicita al cliente persona física que desea enviar dinero a través de MONEY
GRAM que le muestre un documento que acredite que es el titular de los datos que ha
facilitado como propios. 
c)Si en ocasiones   ha gestionado envíos de remesas de dinero a nombre de una
persona que no acude presencialmente a su establecimiento y que actúa a través de
un   tercero   que   interviene   en   su   nombre.   En   caso   afirmativo,   deberá   indicar   qué
documentación solicita a la persona que actúa en representación del titular del envío.  
3.5. Que explique si los datos personales que recaba de los clientes que hacen un
envío de dinero a través de MONEY GRAM se incorporan directamente a la aplicación
informática   de   esa   compañía   o   si   previamente   se   recogen   en   otro   documento   o
soporte, sea definitivo o un simple borrador, ya sea en soporte papel o en cualquier
otro.  

4. Mediante escrito recibido por la reclamante en fecha 29 de junio de 2022, se le
requiere para que aporte la siguiente documentación e información:
4.1. Copia de su DNI, NIE o, en su defecto, de otro documento acreditativo de su
identidad. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/37

4.2. Que explique si llegó a presentar una denuncia ante la Comisaría de Policía o/y
ante   el   Juzgado   de   Instrucción   en   relación   con   los   hechos   por   los   que   formuló
reclamación ante esta Agencia Española de Protección de Datos. En caso afirmativo,
deberá remitir la copia de la correspondiente denuncia, de todos los documentos que
hubiera presentado en la Policía o el Juzgado y de todos los documentos que le
hubieran entregado o hubiera recibido como consecuencia de tales denuncias. 
Si   se   llegó   a   tramitar   un   procedimiento   judicial,   deberá   facilitar   la   información   y
documentación que acredite el estado en el que se encuentra el procedimiento judicial
y el órgano jurisdiccional que esté conociendo del procedimiento. 
4.3. Copia de los dos email que declaró haber recibido en su dirección de correo
“***EMAIL.1”   el   día   2   de   septiembre   de   2019   desde   la   dirección   electrónica
***EMAIL.3. Deberá aportar también las cabeceras de ambos correos electrónicos. 
4.4.   Copia   de   todos   los   documentos   que   obren   en   su   poder   relativos   a   las
reclamaciones que formuló ante MONEYGRAM en las que solicitó “la cancelación de
las remesas fraudulentas, así como acceder al perfil bloqueado de acceso a web
moneygram.com”.  
4.5.   Copia   de   la   respuesta   que   recibió   del   servicio   de   atención   al   cliente   de
MONEYGRAM desde la dirección ***EMAIL.4.
4.6. Copia del documento que acredite que con fecha 30 de agosto de 2019 envió una
remesa   de   dinero   a   través   del   Locutorio   ***LOCUTORIO.1   con   número   de
confirmación de envío XXXXXXXX. 

5. En escrito dirigido a Money Gram International, S.R.L., que consta recibido por esa
entidad en fecha 27 de junio de 2022, se le requiere para que aporte la información y
documentación siguiente: 
5.1. La copia del contrato que hubiera celebrado con el Agente Autorizado que opera
con el nombre comercial de “LOCUTORIO ***LOCUTORIO.1”, identificación “XXXX”,
con domicilio en Madrid, C.P. (España) calle ***DIRECCIÓN.1. Deberá proporcionar la
copia del contrato de Agencia que hubieran suscrito con la persona física o jurídica
titular del negocio “LOCUTORIO ***LOCUTORIO.1” y, en su caso, la de los acuerdos
de subrogación en los que figuren los datos de identidad de los sucesivos titulares de
ese negocio. En todo caso, deberá identificar quién era la persona titular del negocio
“LOCUTORIO ***LOCUTORIO.1” que operaba como Agente Autorizado de MONEY
GRAM en fecha 2 de septiembre de 2019.
5.2.   Respecto   a   los   envíos   de   remesas   con   las   referencias   ***MENSAJE.1   y
***MENSAJE.2   que   ejecutó   el   2   de   septiembre   de   2019   a   través   de   su   Agente
Autorizado   “LOCUTORIO   ***LOCUTORIO.1”,   deberá   facilitar   las   impresiones   de
pantalla de sus sistemas informáticos en las que consten los datos de identidad de la
persona que está registrada como remitente de ambos envíos. Deberá proporcionar, al
menos, los siguientes datos del/ de los remitentes: nombre y apellidos, el documento
de identidad - clase y número- y la dirección de correo electrónico. 
5.3.   Que   explique   el  iter  que   siguen   los   datos   personales   que   se   recaban   para
gestionar los envíos de dinero desde que un Agente Autorizado los recoge del cliente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/37

hasta que MONEY GRAM entrega la remesa de dinero al destinatario a través de otro
Agente. En particular deberá informar de:  
- Qué flujo siguen los datos personales que un Agente Autorizado recoge e introduce
en la aplicación de MONEY GRAM. 
- Una vez que los datos han salido del Agente Autorizado que los ha recogido e
incorporado   a  la   aplicación,   ¿puede   MONEY   GRAM   en   algún   trámite  modificar   o
reescribir los datos del cliente que el Agente Autorizado incluyó inicialmente en la
aplicación informática de la compañía?
- ¿Es necesario que MONEY GRAM efectúe un volcado de datos desde la pantalla
utilizada por el Agente Autorizado a otro sistema o aplicación para que la operación de
envío se ejecute correctamente? 
- Desde un punto de vista técnico, ¿una vez que el Agente ha cumplimentado el
formulario con los datos del cliente, puede MONEY GRAM acceder a esos datos y
modificarlos?
5.4. Qué medidas de seguridad exige MONEY GRAM a sus Agentes Autorizados a fin
de garantizar el cumplimiento del RGPD y, en particular, de los principios de licitud del
tratamiento y exactitud de los datos
5.5. Qué controles tiene implementados MONEY GRAM para verificar que los Agentes
Autorizados  cumplen   las  medidas  de  seguridad   adoptadas  de  conformidad   con  el
RGPD. 
5.6.   Deberá   remitir   la   documentación   que   obre   en   su   poder   relacionada   con   las
siguientes reclamaciones formuladas el 2 de septiembre de 2019 ante el servicio de
atención   al   cliente   de   MONEY   GRAM:   i)   Por   vía   telefónica   con   los   números   de
incidencia  ***INCIDENCIA.1  y  ***INCIDENCIA.2.   ii)   A   través   del   formulario     web
***EMAIL.2, número de incidente ***EMAIL.3.     
5.7. Que detalle cuál es la base jurídica para el tratamiento que MONEY GRAM hizo
en   fecha   2   de   septiembre   de   2019   del   dato   relativo   a   la   dirección   electrónica
***EMAIL.1 a la que se enviaron dos email relacionados con los envíos de remesas
identificados con las referencias ***MENSAJE.1 y ***MENSAJE.2. 

6. Mediante diligencia de fecha 18 de julio de 2021 se incorporan al procedimiento a
efectos de prueba los documentos siguientes: 
i. Identificado como “doc4pdf”, una captura de pantalla obtenida desde ***URL.1
ii. Identificado como “captura5pdf”, una impresión de pantalla obtenida desde ***URL.2
desde la que se puede seleccionar el idioma para acceder a los “Avisos de privacidad
de Money Gram”. 
iii.   El   documento   identificado   como   “Updated-MoneyGram-Global-Consumer”   que
recoge el “Aviso de privacidad global”, actualizado a 1 de abril de 2022, al que se
accede desde la dirección indicada en el punto 2 (por error, la diligencia remite al
punto 3) 
iv. El documento identificado con el nombre “Updated-Controller-for-Privacy-Notice”,
que recoge la “Lista de responsables de tratamiento de datos- Adenda al aviso de
privacidad para consumidores globales de Money Gram”, al que se accede desde la
dirección electrónica indicada en el punto 2 (por error, la diligencia remite al punto 3). 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/37

Resultado de las pruebas practicadas en el curso del procedimiento: 

1.Ante la parte reclamada:
  Se   reciben   en   la   AEPD   en   fecha   29   de   junio   de   2022,   remitidos   por   la   parte
reclamada, los siguientes documentos:

1.1. El modelo 037 de la AEAT -Declaración Censal Simplificada de alta, modificación
y baja en el Censo de empresas, profesionales y retenedores- cumplimentado por la
parte reclamada. Consta como fecha de alta censal e inicio de actividad el 11 de julio
de 2019. 

1.2.   El   contrato   de   arrendamiento   de   local   de   negocio   ubicado   en   calle
***DIRECCIÓN.1  suscrito   el   1   de   julio   de   2019   del   que   es   arrendataria   la   parte
reclamada. 

1.3. El fichero con el nombre  “justificante_envios_moneygram.pdf”, que incluye tres
documentos   que   corresponden   a   los   formularios,   debidamente   cumplimentados,
relativos al envío de dinero que la reclamante hizo el 30 de agosto de 2019 y a los dos
envíos de fecha 2 de septiembre a los que ella es ajena y a los que se vincularon sus
datos personales. 
a) Características generales de los formularios: 
. Los documentos llevan en su encabezado, a la derecha, el anagrama de Money
Gram   y,   a   la   izquierda,   las   indicaciones   “Envío/   Send”,   “Agente:   LOCUTORIO
***LOCUTORIO.1-#L7934” y el respectivo número de “Albarán:” 
. Tras un primer párrafo dedicado al “Aviso de fraude”,  el cuerpo del documento se
estructura  en estos  epígrafes:  “Documento de liquidación  de  envío”;  “Datos  de  la
persona que hace el envío” y “Pagar a”. 
. Le sigue un espacio sin letra impresa y después las “Condiciones Generales”. 
. En la parte derecha del documento hay una columna con esta leyenda: “A rellenar
solo  por el representante”.  Debajo   aparece   el   número  de  referencia   del   envío;   la
“Cantidad a enviar”, especificada en euros -dedicando sendos espacios a la “Cantidad
a enviar”, “Comisión”, “Descuento” y “Total”-  y la “Cantidad a recibir” -habilitando las
casillas respectivas para “Moneda en la que recibe:”; “Cambio aplicado:”  y  “Total a
recibir:”-.   Seguidamente,   en   esta   misma   columna   derecha,   hay   un   recuadro   para
cumplimentar la “Profesión del ordenante”;  la “Fecha de nacimiento”  y el  “Teléfono”.
Finalmente,   en   la   misma   columna   existen   espacios   destinados   al   “Número   de
identificación del operador”; “Fecha” y “Firma del Agente”. 

b) Formulario cumplimentado relativo al envío de dinero efectuado el 30 de agosto de
 13.09.51
2019 a las “
 
 
 ”.   El número de albarán que lo identifica es el ***ALBARÁN.1 y en
la columna derecha consta el número de referencia XXXXXXXX.
En el epígrafe “Datos de liquidación envío”, se indica como destino Bogotá (Colombia)
y un importe a enviar de 495,50 euros. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/37

En el epígrafe “Datos de la persona que hace el envío”, se incluyen el nombre y dos
apellidos de la reclamante; su domicilio, calle  ***DIRECCIÓN.2, C.P.  de  Madrid, el
número de  móvil  ***TELÉFONO.1,  la  nacionalidad,   española   y el   número  de  DNI
***NIF.1. En la columna derecha, bajo la rúbrica “Profesión del ordenante” consta
“EMPLEADA  DE  HOGAR”, la  “Fecha  de  nacimiento”  “15-07-1979”  y  el   “Teléfono”
número  ***TELÉFONO.1.   En   el   epígrafe   “Pagar   a”,  se   incluye   el   nombre   y   dos
apellidos del destinatario -E.E.E..- y un número de móvil, ***TELÉFONO.2. 
Al final de la columna derecha se recoge el “Número de identificación del operador”:
“Locutorio ***LOCUTORIO.1 -#L7934”. 
Debajo existe una firma en la que puede leerse “XXXXXXXXX”. A simple vista esa
firma es idéntica a las firmas de la reclamante que constan en la documentación que
obra en el expediente: en la denuncia que formuló en la Comisaría de Policía, en la
“Hoja de reclamación” que presentó ante la OMIC y en el documento anexo a ese
formulario que se remitió a la AEPD el 16 de octubre de 2019. 

c) Formulario cumplimentado relativo al envío de dinero efectuado el 2 de septiembre
de 2019 a las “19.52:40”. El número de albarán que lo identifica es el “XXXXXXXX” y
en la columna derecha el número de referencia es el “***MENSAJE.2”. 
En el epígrafe “Datos de liquidación envío”, consta como destino Bogotá (Colombia) y
un importe a enviar de 394,50 euros. 
En el epígrafe “Datos de la persona que hace el envío”, se incluyen todos los datos
personales  de  la   reclamante  que  constan  en  el  formulario   de  su  envío de  dinero
realizado el 30 de agosto:  su nombre y dos apellidos, su domicilio (calle, número y
código postal), el número de móvil, la nacionalidad y su número de DNI.
En   la   columna   derecha,   bajo   la   rúbrica   “Profesión   del   ordenante”,   “Fecha   de
nacimiento” y “Teléfono”, constan esos tres datos de la reclamante que aparecen en el
formulario relativo al envío de dinero que realizó el 30 de agosto. 
En   el   epígrafe  “Pagar   a”,   consta  como  destinatario  D.D.D.  y   el   número   de   móvil
***TELÉFONO.3.
Al final de la columna derecha se recoge el “Número de identificación del operador”:
“Locutorio ***LOCUTORIO.1 -#L7934”. 
Debajo existe una firma en la que puede leerse “A.A.A.”. Esta firma es, a simple vista,
total y absolutamente diferente de la de la reclamante, con la que no presenta ninguna
coincidencia. Existen en el expediente administrativo varios documentos con la firma
de la reclamante. 

d) Formulario cumplimentado relativo al envío de dinero efectuado el 2 de septiembre
 19.04.14”.
  El número de albarán que lo identifica es el “***ALBARÁN.2”
de 2019 a las “
 
 
y en la columna derecha el número de referencia es el “***MENSAJE.1”.
En el epígrafe “Datos de liquidación envío”, consta como destino Bogotá (Colombia) y
un importe a enviar de 494,50 euros. 
En   el   epígrafe   “Datos   de   la   persona   que   hace   el   envío”,  se   incluyen  los   datos
personales de la reclamante que constan en el formulario de su envío realizado el 30

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/37

de agosto: su nombre y dos apellidos, su domicilio (calle, número y código postal), el
número de móvil, la nacionalidad y su número de DNI.
En   la   columna   derecha,   bajo   la   rúbrica   “Profesión   del   ordenante”,   “Fecha   de
nacimiento”  y  “Teléfono”,  constan esos  tres  datos de la reclamante  que aparecen
también en el formulario del envío de dinero que efectuó el 30 de agosto. 
En   el   epígrafe   “Pagar   a”,   figura   como   destinatario  C.C.C.  y   el   número   de   móvil
***TELÉFONO.4.
Al final de la columna derecha se recoge el “Número de identificación del operador”:
“Locutorio ***LOCUTORIO.1 -#L7934”. 
Debajo existe una firma en la que puede leerse “A.A.A.”. La firma es, a simple vista,
total y absolutamente diferente de la de la reclamante, con la que no presenta ninguna
coincidencia y de la que existen varios ejemplos en el expediente administrativo. 

1.4. Un escrito de la reclamada con el siguiente texto: 
<<En contestación a su requerimiento de fecha 21/06/2022, pasamos a detallar el
proceso para los envíos de dinero que se realizan en mi locutorio:
1. Pedimos el documento del cliente 
2. Preguntamos a qué país quieren enviar dinero 
3. Si es un cliente habitual Preguntamos con que compañía quiere enviar, tenemos
varias compañías 
4. Si el cliente a elegido moneygram comprobamos si su datos que están en la ficha
de moneygram son correctos.
5.  Preguntamos   a   quien  quiere   enviar   el   dinero  y   en   caso   de   que   es   un  nuevo
beneficiario Preguntamos nombre completo de beneficiario, número de teléfono 
6.   Si   es   pago   a   cuenta   número   completo   de     cuenta   del   destinatarios,   nombre
completo,   número   de   teléfono,   número   de   documentos   y   nombre   del   banco   y   la
relación con el beneficiario. 
7. Procedemos hacer el envío y mandamos escaneado el documento del cliente a la
compañía a la espera que lo autoriza y una vez que está autorizado Procedemos
hacer el envío.>> (El subrayado es  nuestro) 

2. Ante la parte reclamante.
Se   reciben   en   la   AEPD   en   fecha   30   de   junio   de   2022,   remitidos   por   la   parte
reclamante, los siguientes documentos:

2.1. Copia de la denuncia que presentó en la Comisaría de Policía el 17 de septiembre
de 2019 (Atestado  ***ATESTADO.1). En ella, en primer término, se identifica a la
compareciente, la actual reclamante, a través de su DNI: consta su nombre, apellidos,
NIF, domicilio, fecha de nacimiento y teléfono que coinciden con los que figuran en la
“Hoja de reclamación” que ella presentó ante la OMIC. La denunciante manifiesta que
el 30 de agosto de 2019 “realizó un envío de 500 euros a su cuñado F.F.F. en efectivo
a través de Money Gran, en local UNITED ANIF, S.L., sito en calle ***DIRECCIÓN.1,
haciendo entrega de su documentación personal, la cual estuvo en posesión de los
trabajadores de este locutorio y recibiendo un resguardo de dicha transacción.”  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/37

“Que en el día arriba indicado recibió en su correo electrónico dos correos electrónicos
por parte de Money Gran, pudiendo observar cómo se habían realizado dos envíos de
dinero a dos personas que no conocía [...]”
“Que  la   dicente   no   había   realizado   estos   envíos   de   dinero,   por   lo  contactó   con
MoneyGram, los cuales  le respondieron  que se trataba de un error a la hora de
introducir el correo electrónico, por lo que la dicente les solicitó que como se trataba
de un error y ya que ella no los había realizado fueran borrados de su cuenta de
cliente.”
“Que estos envíos de dinero no han sido borrados de su cuenta de cliente, por lo que
piensa que alguna persona desconocida, pudo usar su cuenta de forma fraudulenta,
para realizar los envíos de dinero, desconociendo los motivos por los que realizaría
esta acción. 
“Que adjunta resguardo de envío realizado por ella a su cuñado el día 28/08/2019,
correo   electrónicos   con   número   de   referencia   de   envíos   fraudulentos   así   como
historial de transacciones de su perfil.” (El subrayado es nuestro)

2.2. Un escrito idéntico al que presentó en fecha 16 de octubre de 2019, que se ha
descrito en el Antecedente de Hecho Primero– documento que también está firmado
por la  reclamante.  El documento en cuestión tiene la estructura de una denuncia
dirigida   al   Juzgado   por   la   presunta   comisión   de   varios   delitos   de   los   que   se
responsabiliza   al   reclamado   erróneo   -UNITED   ANIF,   S.L.-   y   a   MoneyGram
International, SRL.- con la particularidad de que con él aporta las siguientes capturas
de pantalla obtenidas de un terminal móvil: 

i. En una  imagen se lee:  “¡Gracias! Te responderemos lo antes posible. Núm de
seguimiento de asistencia ***EMAIL.3”. En la otra imagen, después del anagrama de
la   compañía   dice,   se   lee:  “Money   Gram.   Perfil   cerrado   Después   de   una   revisión
minuciosa”.  La reclamante explica que estas capturas de pantalla se refieren a una
reclamación   en   la   que   solicitó   cancelar   las   remesas   número   ***INCIDENCIA.1   y
***INCIDENCIA.2.

ii. El perfil que tiene en la web de Money Gram con su “Historial de Transacciones”.
Aparecen reflejadas cuatro transacciones, además de una realizada en el año 2018, la
que la reclamante efectuó el 30 de agosto de 2019 y las dos efectuadas el 2 de
septiembre de 2020 que ella no ordenó y sobre las que versa este procedimiento
sancionador. 

2.3. Copia del correo electrónico que la reclamante recibió el 3 de septiembre de 2019
desde ***EMAIL.4. identificado con la referencia “Money Gram Case 9079320”. En el
mensaje le comunican que el cliente proporcionó una dirección electrónica inválida o el
agente equivocó la dirección electrónica al introducirla en el sistema, lo que provocó
que la reclamante recibiera un aviso relativo a la transacción. (“Dear A.A.A., We regret
to learn that the consumer provided an invalid email address or the agent mistyped the

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/37

email  address  in  the   system,  which  caused  you  to   receive   a   notification   about   a
transaction.”)

3. Ante MONEY GRAM INTERNATIONAL, SRL. 
Esta entidad no ha respondido a las pruebas solicitadas. 

SÉPTIMO: Se acompaña como Anexo la relación de los documentos que obran en el
procedimiento.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   La   reclamante   denuncia   que   la   parte   reclamada,   titular   del   Locutorio
***LOCUTORIO.1, agente autorizado de Money Gram International, S.P.R.L., vinculó
sus datos personales a dos envíos de dinero realizados a través de Money Gram, a los
que ella es ajena, que fueron gestionados por el citado locutorio el 2 de septiembre de
2019.  

SEGUNDO: La reclamante manifestó en su reclamación que recibió en su dirección
electrónica,  ***EMAIL.1,  el   2  de   septiembre  de  2019,   a  las   19:04  y  19:52  horas,
respectivamente,   dos   correos   electrónicos   remitidos   por   Moneygram   Payment
Systems, Inc. relativos a dos envíos de dinero que ella no ordenó, dirigidos a personas
que afirma no conocer, que contenían la siguiente información: 

-En uno de ellos, número de referencia ***MENSAJE.1, figura como destinataria del
envío  C.C.C.; el importe a enviar es de XXX,X €; la fecha en la que el dinero fue
recogido “(...)” y la cantidad a recibir “(...)”. 
-En el otro, con número de referencia ***MENSAJE.2, figura que la destinataria es
D.D.D.; el importe del envío XXX,X €; la fecha en la que el dinero fue recogido por el
destinatario “(...)” y la cantidad a recibir “(...)”.  

TERCERO: La reclamante efectuó el 30 de agosto de 2019 un envío de dinero a
través de MoneyGram, gestionado por el Locutorio ***LOCUTORIO.1, y el mismo día,
a las 20:18 horas, recibió en su dirección electrónica  ***EMAIL.1  un email desde
Moneygram  Payment  Systems,  Inc.  que  confirmaba el  envío  y  la  recepción  de la
remesa   por   el   destinatario.   En   el   mensaje   constaba   el   número   de   referencia
XXXXXXXX;   el   nombre   de   la   persona   destinataria   del   envío;   el   importe   enviado,
XXX,X€; la fecha en la que el dinero fue recogido, “(...)” y la cantidad a recibir, “(...)”.

CUARTO:  La  reclamada   ha aportado,   en  respuesta a  las  pruebas  solicitadas,  los
formularios   en   los   que   se   documentaron   los   envíos   de   dinero   que   la   reclamante
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/37

efectuó el 30 de agosto de 2019 (i) y los dos envíos a los que se vincularon sus datos
personales y que ella no ordenó realizados el 2 de agosto de 2019, (ii) y (iii). 

Los tres documentos llevan en su encabezado, a la derecha, el anagrama de Money
Gram   y,   a   la   izquierda,   las   indicaciones   “Envío/   Send”,   “Agente:   LOCUTORIO
***LOCUTORIO.1-#L7934” y el respectivo número de “Albarán”.

(i)  Formulario que documenta el envío de dinero realizado por la parte reclamante
desde el Locutorio ***LOCUTORIO.1, a través de Money Gram, el 30 de agosto de
2019 a las 13.09.51  que lleva el número de albarán ***ALBARÁN.1 y el número de
referencia XXXXXXXX.
En el epígrafe “Datos de liquidación envío”, se indica como destino Bogotá (Colombia)
y un importe a enviar de XXX,XX euros. 
En el epígrafe “Datos de la persona que hace el envío”, se incluyen el nombre y dos
apellidos   de   la   reclamante;  A.A.A.;   su   domicilio,   calle  ***DIRECCIÓN.2,   C.P.  de
Madrid, el número de móvil ***TELÉFONO.1, la nacionalidad, española y el número
de DNI ***NIF.1. 
En la columna derecha, bajo la rúbrica “Profesión del ordenante” consta “EMPLEADA
DE   HOGAR”,  la   “Fecha   de   nacimiento”   “15-07-1979”   y   el   “Teléfono”  número
***TELÉFONO.1. 
En el epígrafe “Pagar a”, se incluye el nombre y dos apellidos del destinatario -E.E.E.-
y un número de móvil, ***TELÉFONO.2. 
El documento está firmado por la reclamante con el siguiente texto: “XXXXXXXXX”. A
simple vista esa firma es idéntica a las firmas de la reclamante que constan en la
documentación que obra en el expediente: Esto es, en la denuncia que formuló en la
Comisaría de Policía, en la “Hoja de reclamación” que presentó ante la OMIC y en el
documento anexo a ese formulario que se remitió a la AEPD el 16 de octubre de 2019.

(ii)Formulario que documenta  el envío de dinero efectuado por un tercero  desde el
Locutorio ***LOCUTORIO.1, a través de Money Gram, el 2 de septiembre de 2019 a
las “19.52:40”. El número de albarán que lo identifica es el XXXXXXX y en la columna
derecha del documento consta la referencia ***MENSAJE.2. 
En el epígrafe “Datos de liquidación envío”, se indica como destino Bogotá (Colombia)
y un importe a enviar de XXX,XX euros. 
En el epígrafe “Datos de la persona que hace el envío”, se incluyen todos los datos
personales de la reclamante que se recogían en el formulario de su envío de dinero
realizado el 30 de agosto: su nombre y dos apellidos, su domicilio (calle, número y
código postal), el número de móvil, la nacionalidad y su número de DNI.
En   la   columna   derecha,   bajo   la   rúbrica  “Profesión   del   ordenante”,   “Fecha   de
nacimiento” y “Teléfono”, se han incluido los tres datos de la reclamante que aparecen
en el formulario relativo al envío de dinero que realizó el 30 de agosto. 
En   el   epígrafe  “Pagar   a”,  consta   como   destinatario  D.D.D.  y  el   número   de  móvil
***TELÉFONO.3.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/37

El documento lleva una firma en la que figura escrito “A.A.A.”. Esta firma es, a simple
vista, total y absolutamente distinta de la de la reclamante, con la que no presenta
ninguna coincidencia. 

(iii) Formulario que documenta el envío de dinero efectuado por un tercero desde el
Locutorio ***LOCUTORIO.1, a través de Money Gram, el 2 de septiembre de 2019 a
las “19.04.14”. El número de albarán que lo identifica es el ***ALBARÁN.2 y en la
columna derecha del documento figura el número de referencia ***MENSAJE.1. 
En el epígrafe “Datos de liquidación envío”, consta como destino Bogotá (Colombia) y
un importe a enviar de XXX,XX euros. 
En   el   epígrafe   “Datos   de   la   persona   que   hace   el   envío”,  se   incluyen   los   datos
personales de la reclamante que constan en el formulario de su envío realizado el 30
de agosto: su nombre y dos apellidos, su domicilio (calle, número y código postal), el
número de móvil, la nacionalidad y su número de DNI.
En   la   columna   derecha,   bajo   la   rúbrica   “Profesión   del   ordenante”,   “Fecha   de
nacimiento”  y  “Teléfono”,  constan  esos tres datos de la reclamante  que aparecen
también en el formulario del envío de dinero que efectuó el 30 de agosto. 
En   el   epígrafe  “Pagar   a”,  figura   como   destinatario  C.C.C.  y   el   número   de   móvil
***TELÉFONO.4.
Debajo existe una firma en la que puede leerse “A.A.A.”. La firma es, a simple vista,
total y absolutamente distinta de la de la reclamante, con la que no presenta ninguna
coincidencia y de la que existen varios ejemplos en el expediente administrativo.

QUINTO: Obra en el expediente la copia de la denuncia que la reclamante interpuso el
17 de septiembre de 2019 en la Comisaría de Policía (Atestado ***ATESTADO.1) Los
dos folios de la denuncia están firmados por la reclamante. 

La denuncia identifica a la compareciente a través de su DNI: se recoge en ella su
nombre, apellidos, NIF, domicilio, fecha de nacimiento y teléfono. Estos datos son los
mismos que los que figuran en la “Hoja de reclamación” que la reclamante presentó
ante la OMIC. 

La reclamante manifiesta en la denuncia policial que el 30 de agosto de 2019 “realizó
un envío de 500 euros a su cuñado  F.F.F. en efectivo a través de Money Gran, en
local  UNITED ANIF, S.L.,  sito en calle  ***DIRECCIÓN.1,  haciendo  entrega de su
documentación   personal,  la  cual   estuvo  en   posesión   de  los   trabajadores   de  este
locutorio y recibiendo un resguardo de dicha transacción.”  
“Que   en   el   día   arriba   indicado  [   2   de   septiembre   de   2019]  recibió   en   su   correo
electrónico dos correos electrónicos por parte de Money Gran,  pudiendo observar
cómo se habían realizado dos envíos de dinero a dos personas que no conocía [...]”
“Que   la  dicente   no   había   realizado   estos   envíos   de   dinero,   por   lo   contactó   con
MoneyGram, los cuales  le respondieron  que se trataba de un error  a la hora de
introducir el correo electrónico, por lo que la dicente les solicitó que como se trataba

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/37

de un error y ya que ella no los había realizado fueran borrados de su cuenta de
cliente.”
“Que estos envíos de dinero no han sido borrados de su cuenta de cliente, por lo que
piensa que alguna persona desconocida, pudo usar su cuenta de forma fraudulenta,
para realizar los envíos de dinero, desconociendo los motivos por los que realizaría
esta acción. 
“Que adjunta resguardo de envío realizado por ella a su cuñado el día 28/08/2019,
correo   electrónicos   con   número   de   referencia   de   envíos   fraudulentos   así   como
historial de transacciones de su perfil.” (El subrayado es nuestro)

SEXTO:  La reclamante formuló diversas reclamaciones ante Money Gram a raíz de
recibir   los   correos   electrónicos   que   le   informaban   de   dos   envíos   de   dinero
supuestamente realizados por ella el 2 de septiembre. A tal efecto ha aportado: 

-La   copia   del   correo   electrónico   que   recibió   el   3   de   septiembre   de   2019   desde
***EMAIL.4.,   identificado   con   la   referencia   “Money   Gram   Case   XXXXXXX”.   En   el
mensaje le comunican que el cliente proporcionó una dirección electrónica inválida o el
agente equivocó la dirección electrónica al introducirla en el sistema, lo que provocó
que la reclamante recibiera un aviso relativo a la transacción. 

-Dos capturas de pantalla obtenidas de un terminal móvil que, según declara, versan
sobre las reclamaciones que dirigió a Money Gram para solicitar que cancelara las
remesas   números   ***INCIDENCIA.1   y   ***INCIDENCIA.2.   En   una   imagen   se   lee:
“¡Gracias! Te responderemos lo antes posible.  Núm de seguimiento de asistencia
***EMAIL.3”. 

En la otra imagen, después del anagrama de la compañía, se lee: “Money Gram. Perfil
cerrado Después de una revisión minuciosa”.

SÉPTIMO: Obra en el expediente, aportada por la reclamante en fase de prueba, una
captura de pantalla de un terminal móvil con la información del sistema de MoneyGram
relativa a su “Historial de Transacciones”. En la imagen aparece esta información: 

-En   primer   lugar,   la   indicación   “2   de   sept.   2019”,   “Completo”.  Debajo,   “Núm   de
Refere...” “(…)”. Y debajo, “XXX,XX EUR” “Recibo de dinero”.
-El   segundo   registro   dice:   “2   de   sept.”   Completo”.   Debajo,  “Núm   de   Refere...”
“C.C.C.”. Debajo, “XXX,XX EUR” “Recibo de dinero”.
-El tercer registro lleva esta información: “30 ago. 2019”, “Completo”. Debajo, “Núm de
Refere...” “F.F.F. ”. Y debajo, “XXX,XX EUR” “Recibo de dinero”.  
-Del último registro que consta en la captura de pantalla aportada se puede visualizar
esta  información:  “15 dic. 2018”, “Completo”.  Debajo,  “Núm de Refere...”  “(…)”.  Y
debajo, “XXX,XX EUR” “Recibo de dinero”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/37

OCTAVO: La reclamante presentó el 16 de octubre de 2019 una reclamación ante la
OMIC del Ayuntamiento de Madrid dirigida contra UNITED ANIF, S.L., en calidad de
titular del Locutorio ***LOCUTORIO.1 (el reclamado erróneo), a quien responsabilizó
de   haber   utilizado   sus   datos   personales   para   vincularlos   a   dos   envíos   de   dinero
efectuados el 2 de agosto de 2019 que ella no ordenó. Obra en el expediente la “Hoja
de Reclamación”, que la OMIC remitió a la AEPD en fecha 16 de octubre de 2019.
Está   debidamente   cumplimentada   y   firmada   por   la   reclamante   y   en   el   apartado
destinado a “Firma y sello del reclamado” lleva estampado el sello de UNITED ANIF,
S.L.

En fecha 5 de enero de 2021 la OMIC remite a la AEPD la comunicación que recibió
de la reclamante en diciembre de 2020 en la que rectificaba los datos identificativos
del   titular   del   Locutorio   ***LOCUTORIO.1   en   la   fecha   en  la   que   acontecieron   los
hechos e informaba de que en esa fecha la titular era B.B.B. con NIF ***NIF.1.

NOVENO:  Respecto   a   la   actividad   empresarial   de   la   reclamante,   obra   en   el
expediente, aportada por la parte reclamada, la “Declaración Censal Simplificada de
alta,   modificación   y   baja   en   el   censo   de   empresas,   profesionales   y   retenedores”
(modelo 037) presentada ante la Agencia Estatal de Administración Tributaria (AEAT),
en la que consta que la fecha de alta censal y fecha en la que la reclamante inició su
actividad fue el 11 de julio de 2019. 

Obra   también   en   el   expediente   el   contrato   de   arrendamiento   en   el   que   es   parte
arrendataria   la   reclamada,   suscrito   el   1   de   julio   de   2019,   siendo   el   objeto   del
arrendamiento el local de negocio ubicado en calle ***DIRECCIÓN.1 de Madrid. 
 
DÉCIMO: La reclamada, en su respuesta a las pruebas solicitadas, ha declarado que
el   proceso que sigue en la gestión de los envíos de dinero realizados desde su
locutorio es el siguiente: 
<<1. Pedimos el documento del cliente 
 2. Preguntamos a qué país quieren enviar dinero 
 3. Si es un cliente habitual Preguntamos con que compañía quiere enviar, tenemos
varias compañías 
4. Si el cliente a elegido moneygram comprobamos si su datos que están en la ficha
de moneygram son correctos.
5.  Preguntamos   a   quien  quiere   enviar   el   dinero  y   en   caso   de   que   es   un  nuevo
beneficiario Preguntamos nombre completo de beneficiario, número de teléfono 
6.   Si   es   pago   a   cuenta   número   completo   de     cuenta   del   destinatarios,   nombre
completo,   número   de   teléfono,   número   de   documentos   y   nombre   del   banco   y   la
relación con el beneficiario. 
7. Procedemos hacer el envío y mandamos escaneado el documento del cliente a la
compañía a la espera que lo autoriza y una vez que está autorizado Procedemos
hacer el envío.>> (El subrayado es  nuestro)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/37

UNDÉCIMO:   En   la   política   de   privacidad   global   de   Money   Gram,   incorporada   al
procedimiento mediante diligencia de la instructora de 18 de julio de 2022, se recogen,
entre otras, estas previsiones: 
<<[...]
NUESTROS PRINCIPIOS DE PROTECCIÓN DE DATOS
[...]. 
Nos comprometemos a cumplir con las leyes de protección de datos y  a garantizar
que la  información  personal  sea: • Utilizada  de  forma legal,  justa  y transparente;
•Recopilada sólo para fines válidos que le hemos explicado claramente y no utilizada
de forma indebida;  • Relevante para los fines que le hemos comunicado y limitados
sólo a esos fines • Precisa y actualizada; • Guardada sólo mientras sea necesario para
los fines que le hemos indicado; y • Guardada de forma segura.
[...] 
PROPÓSITOS DEL PROCESAMIENTO DE DATOS PERSONALES [...]
Utilizamos los datos personales que nos proporciona o que recopilamos sobre usted
para los siguientes fines, según lo permitido por la legislación:
• Para la ejecución de un contrato con usted, para enviarle mensajes de transacciones
y otros mensajes administrativos cuando solicite servicios de envío de dinero; [...]
• Para cumplir con una obligación legal o reglamentaria, [...] 
[...] 
NUESTROS ESTÁNDARES DE SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN  [...]
Utilizamos   las   medidas   organizativas,   técnicas   y   administrativas   apropiadas   para
mantener   la   seguridad   de   su   información   personal   y   para   protegerla   contra   la
destrucción, pérdida, alteración, divulgación no autorizada o acceso a la información
personal bajo nuestro control.
[...]
Además, tomamos medidas  preventivas para restringir el acceso a la información
personal solo a aquellos que la necesitan, como nuestros empleados, proveedores de
servicios,  agentes,  socios  y  otros  terceros/asesores  externos,  según   corresponda.
Todos   los   que   tienen   acceso   o   están   relacionados   con   el   procesamiento   de
información personal están obligados por contrato a respetar la confidencialidad de su
información personal, implementar los estándares de seguridad apropiados y cumplir
con los estándares y políticas de privacidad de datos aplicables.
[...]>> (El subrayado es nuestro)

DUODÉCIMO: Los formularios de Money Gram en los que se documentan los envíos
de efectivo gestionados por el Locutorio ***LOCUTORIO.1 que se han descrito en el
Hecho Probado cuarto incluyen al final esta leyenda: 
“Condiciones Generales”: “Esta transacción está sujeta a los términos y condiciones
generales provistos en los establecimientos de los agentes y en  ***EMAIL.2o/term .
[...] Al continuar con esta transacción: 
. Reconoce las advertencias de fraude indicadas anteriormente
. Confirma que es el único beneficiario de los fondos y que no está enviando dinero en
nombre de un tercero
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/37

.[...]”  (El subrayado es nuestro) 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia de la AEPD

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Responsable del tratamiento de datos en el que se concreta la conducta contraria al
RGPD 

 

El   artículo   4   del   RGPD,   “Definiciones”,   dispone   que   “A   efectos   del   presente
Reglamento se entenderá por: 
[...] 
7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros; 
8) «encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica, autoridad
pública,   servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del
responsable del tratamiento;” 

El artículo 28 del RGPD, “Encargado del tratamiento”, estipula:  

“1.  Cuando   se   vaya   a   realizar   un   tratamiento   por   cuenta   de   un   responsable   del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiados,   de   manera   que   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/37

tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado. 
2.[...]
3.El  tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto   del   responsable   y  establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado: 
a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en
tal  caso,  el   encargado   informará  al   responsable  de   esa  exigencia   legal  previa   al
tratamiento, salvo  que tal Derecho  lo  prohíba por razones  importantes de  interés
público; b)garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se
hayan comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una obligación
de confidencialidad de naturaleza estatutaria; 
c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32; 
d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro
encargado del tratamiento; 
e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este
pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto
el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III; 
f)   ayudará   al   responsable   a   garantizar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento
y la información a disposición del encargado; 
g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez   finalice   la   prestación   de   los   servicios   de   tratamiento,   y   suprimirá   las   copias
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 
h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como
para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por
parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable. 
En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado informará
inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de
los Estados miembros. 
4.[...] 
5.La adhesión del encargado del tratamiento a un código de conducta aprobado a
tenor del artículo 40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/37

42   podrá   utilizarse  como   elemento   para   demostrar  la   existencia  de  las  garantías
suficientes a que se refieren los apartados 1 y 4 del presente artículo.
6.Sin perjuicio de que el responsable y el encargado del tratamiento celebren un
contrato individual, el contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4
del   presente   artículo   podrá   basarse,   total   o   parcialmente,   en   las   cláusulas
contractuales tipo a que se refieren los apartados 7 y 8 del presente artículo, inclusive
cuando formen parte de una certificación concedida al responsable o encargado de
conformidad con los artículos 42 y 43.
7.La Comisión  podrá  fijar cláusulas  contractuales  tipo  para los asuntos  a que  se
refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el procedimiento de
examen a que se refiere el artículo 93, apartado 2. 
8.Una autoridad de control podrá adoptar cláusulas contractuales tipo para los asuntos
a   que   se   refieren   los   apartados   3   y   4   del   presente   artículo,   de   acuerdo   con   el
mecanismo de coherencia a que se refiere el artículo 63. 
9.El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará por
escrito, inclusive en formato electrónico. 
10.Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84,  si un encargado del
tratamiento   infringe   el   presente   Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del
tratamiento,   será   considerado   responsable   del   tratamiento   con   respecto   a   dicho
tratamiento.”

El   Locutorio   ***LOCUTORIO.1   era   agente   autorizado   de   Money   Gram   cuando
acontecieron   los   hechos   objeto   de   la   presente   reclamación,   extremo   que   queda
acreditado a la luz de la documentación que obra en el expediente. A tal efecto pueden
citarse los formularios de los envíos de efectivo gestionados por el locutorio en fechas
30   de   agosto   de   2019   y   2   de   septiembre   de   2019   que   llevan   el   anagrama   de
MoneyGram   y   en   los   que   el   agente   se   identifica   como  “LOCUTORIO
***LOCUTORIO.1-#L7934”. También confirma la condición de agente de MoneyGram
del referido locutorio que en el “Historial de envíos” de la reclamante que obra en los
sistemas de Money Gram, del que existe una captura de pantalla en el expediente
aportada   por   la   reclamante,   se  reflejen   los   envíos   de  efectivo   gestionados   por   el
Locutorio ***LOCUTORIO.1 el 30 de agosto y 2 de septiembre de 2019. O que los
envíos   de   dinero   gestionados   a   través   del   mencionado   locutorio   hubieran   sido
efectivamente entregados a sus destinarios y hubieran generado la remisión, a quien
constaba como la persona ordenante de tales envíos, de un correo electrónico enviado
por Moneygram Payment Systems, Inc. en el que informaba de la entrega del dinero a
los destinatarios.   

A su vez, en la fecha de 2 de septiembre de 2019 en la que los datos personales de la
reclamante se vincularon  a dos envíos  de dinero que ella  no ordenó gestionados
desde el locutorio precitado, la titular del negocio era la reclamada,  B.B.B., con NIF
***NIF.1. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/37

Esta circunstancia ha quedado acreditada en el expediente administrativo toda vez
que la reclamada, en respuesta a las pruebas solicitadas, ha aportado la Declaración
Censal   Simplificada   de   alta,   modificación   y   baja   en   el   Censo   de   empresas,
profesionales y retenedores ante la AEAT en la que como fecha de alta censal e inicio
de actividad el figura 11 de julio de 2019. De manera que el alta e inicio de la actividad
de la reclamada en el negocio conocido como Locutorio ***LOCUTORIO.1 se produjo
algo más de un  mes antes de  que acontecieran los hechos.  Obra también en el
expediente el contrato de arrendamiento suscrito por la reclamada el 1 de julio de 2019
en calidad de arrendataria del local de negocio sito en la calle ***DIRECCIÓN.1, en el
que está ubicado el Locutorio ***LOCUTORIO.1. 

En atención a la documentación mencionada, y por más que la Hoja de Reclamación,
ejemplar   para   la   Administración,   que   la   reclamante   presentó   ante   la   OMIC   del
Ayuntamiento   de   Madrid   llevara   en   el   espacio   destinado   a   “Firma   y   sello   del
reclamado” el sello de UNITED ANIF, S.L., lo cierto es que en la fecha de los hechos
el titular del locutorio desde el que se gestionaron los envíos de efectivo no era esa
mercantil sino, como la reclamante comunicó a la OMIC y ese organismo informó a la
AEPD el 5 de enero de 2021, B.B.B..  

La Política de Privacidad Global de MoneyGram, actualizada a fecha 1 de abril de
2022,  a la  que  se  accede  desde su  página  web,  informa de  que,  respecto  a los
tratamientos de datos que se efectúen en el ámbito de la Unión Europea en relación
con la información personal que se proporcione a sus agentes, el responsable del
tratamiento es MoneyGram International SPRL, “una entidad belga con domicilio social
en Rue Joseph Stevens BE-1000 Bruselas, Bélgica. En estos casos, MoneyGram
International SRL será el "controlador de datos" de su información personal recopilada
en la UE.” 

Reproducimos a continuación un fragmento de la mencionada Política de Privacidad
Global de Money Gram, de la que una copia se incluye en el expediente incorporada
mediante diligencia durante la fase de prueba: 

<<MoneyGram   es   una   empresa   líder   en   tecnología   financiera   mundial   que
ofrece innovadores servicios de transferencia de dinero y de pago a millones de
consumidores  en todo el mundo. Estamos comprometidos a salvaguardar la
privacidad   de   su   información   personal.   Este   Aviso   de   privacidad   describe
nuestras prácticas y políticas de privacidad de datos cuando se relaciona con
nosotros,   incluida   la   forma   en   que   recopilamos,   usamos   y   compartimos   su
información personal de acuerdo con las leyes y estándares de conducta ética
aplicables. Si nuestras prácticas y políticas cambian, actualizaremos este Aviso
de privacidad.

¿QUIENES SOMOS? Un "controlador de datos" determina cómo y por qué una
organización utilizará los datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/37

Este Aviso de privacidad se aplica a MoneyGram Payment Systems, Inc., una
subsidiaria   de   propiedad   absoluta   de   MoneyGram   International,   Inc.   y   sus
afiliadas   y   subsidiarias   en   todo   el   mundo   (colectivamente,   "MoneyGram",
"MoneyGram Group", "nos",’ " nuestro", " nosotros"). La mayor parte de nuestros
servicios de transferencia de dinero y actividades comerciales se llevan a cabo
bajo MoneyGram Payment Systems, Inc., una entidad de EE. UU. Ubicada en
1550   Utica   Avenue   South,   Suite   #   100,   Minneapolis,   MN   55416,   EE.   UU.
(“MPSI”). Por lo general, MPSI será el "controlador de datos"  en relación con
cualquier información personal que se nos proporcione en cualquier parte del
mundo, ya sea en persona en las ubicaciones de nuestros agentes, o por correo
electrónico, teléfono o mediante nuestro sitio web o aplicación móvil, a menos
que tengamos otra entidad local con licencia de MoneyGram. Esto significa que
MPSI   es   responsable   de   decidir   cómo   conservará   y   utilizará   la   información
personal sobre usted.  Sin embargo, dependiendo de su ubicación y de cómo
interactúe  con   nosotros,  una   entidad   diferente  de  MoneyGram  puede   ser   el
"controlador de datos". Por ejemplo, si utiliza nuestros servicios de transferencia
de dinero en la Unión Europea ("UE"), estará interactuando con MoneyGram
International   SRL,   una   entidad   belga  con   domicilio   social   en   Rue   Joseph
Stevens BE-1000 Bruselas, Bélgica. En estos casos, MoneyGram International
SRL será el "controlador de datos" de su información personal recopilada en la
UE.
[...]
ALCANCE DE ESTE AVISO DE PRIVACIDAD [...]. Este Aviso de privacidad se
aplica  cuando interactúa con MoneyGram en cualquier parte del mundo. Por
ejemplo, este Aviso de privacidad se aplica cuando usted:
• Utiliza cualquiera de los servicios de MoneyGram, ya sea directamente o a
través de nuestros agentes, aplicaciones móviles o sitios web;
[...]
NUESTROS PRINCIPIOS DE PROTECCIÓN DE DATOS
[...]. 
Nos   comprometemos   a   cumplir   con   las   leyes   de   protección   de   datos   y   a
garantizar que la información personal sea: •  Utilizada de forma legal, justa y
transparente; 
•Recopilada sólo para fines válidos que le hemos explicado claramente  y no
utilizada de forma indebida; • Relevante para los fines que le hemos comunicado
y limitados sólo a esos fines • Precisa y actualizada; • Guardada sólo mientras
sea necesario para los fines que le hemos indicado; y • Guardada de forma
segura.
[...] 
CÓMO RECOPILAMOS LA INFORMACIÓN PERSONAL [...]
Podemos recopilar información personal de diversas formas, que incluyen:
• Directamente de usted: [...].
• Indirectamente de usted: [...]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/37

• Otras fuentes: por ejemplo, [...]  información de nuestros socios o agentes,
dependiendo de nuestra relación con ellos para los fines enumerados en este
Aviso de Privacidad y en todo momento de acuerdo con las leyes. 
[...]
PROPÓSITOS DEL PROCESAMIENTO DE DATOS PERSONALES [...]
Utilizamos los datos personales que nos proporciona o que recopilamos sobre
usted para los siguientes fines, según lo permitido por la legislación:
•   Para  la   ejecución   de   un   contrato   con   usted,  para   enviarle   mensajes   de
transacciones   y   otros   mensajes   administrativos   cuando   solicite   servicios   de
envío de dinero; [...]
• Para cumplir con una obligación legal o reglamentaria, [...]
• Para comercializar nuestros servicios, como para enviarle comunicaciones de
marketing en relación con nuestros servicios, [...] 
• Para perseguir nuestro interés legítimo de acuerdo con las leyes, 
[...] 
NUESTROS ESTÁNDARES DE SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN  [...]
Utilizamos las medidas organizativas, técnicas y administrativas apropiadas para
mantener la seguridad de su información personal y para protegerla contra la
destrucción,   pérdida,   alteración,   divulgación   no   autorizada   o   acceso   a   la
información personal bajo nuestro control.

Empleamos   las   técnicas   y   medidas   de   seguridad   adecuadas   para   proteger
nuestros sistemas y servicios. Por ejemplo, cuando proporciona su información
personal confidencial, como la información de una cuenta bancaria o un número
de seguro social, la información se encripta y se protege en nuestros sistemas.

Además,
 tomamos   medidas   preventivas   para   restringir   el   acceso   a   la
información   personal   solo   a   aquellos   que   la   necesitan,   como   nuestros
empleados, proveedores de servicios, agentes, socios y otros terceros/asesores
externos, según corresponda. Todos los que tienen acceso o están relacionados
con el procesamiento de información personal están obligados por contrato a
respetar   la   confidencialidad   de   su   información   personal,  implementar   los
estándares de seguridad apropiados y cumplir con los estándares y políticas de
privacidad de datos aplicables. Aunque nuestros estándares de seguridad de la
información   se   ajustan   a   los   estándares   de   la   industria   y   los   requisitos   de
seguridad y privacidad de los datos, no hacemos ningún reclamo de garantía en
cuanto a la seguridad o
impenetrabilidad   de   los   sistemas   de   MoneyGram   en   circunstancias
extraordinarias/excepcionales   o   futuros   ataques   sofisticados. 
(El
subrayado es nuestro) 

[...]>> 

A propósito de los hechos que son objeto del expediente sancionador que nos ocupa,
al   amparo   del   artículo   28.10   del   RGPD,   se   estima   que   la   reclamada,   titular   del
Locutorio ***LOCUTORIO.1, agente autorizado de Money Gram, es responsable del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

24/37

tratamiento de los datos personales de la reclamante al haber gestionado, desde el
establecimiento del que es titular, el envío de dos remesas de efectivo vinculadas a los
datos personales  de la reclamante en fecha 2 de agosto de 2019, envíos que la
reclamante no contrató. El precepto mencionado dispone que “si un encargado de
tratamiento”,  condición   que   en   principio   tendría   la   parte   reclamada,  “infringe   el
presente   Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   será
considerado responsable del tratamiento con respecto a dicho tratamiento.”

III 

Infracción del principio de licitud 

1.El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que presiden el tratamiento de
los datos personales, precepto que dispone: 

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>)”. 

El artículo 6 del RGPD bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento” concreta en su apartado
1 los supuestos en los que el tratamiento de datos personales es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

El RGPD exige que el tratamiento de datos personales sea lícito (artículo 5.1.a), para
lo cual deberá estar fundado en alguna de las bases jurídicas que relaciona en su
artículo 6.1. A la luz de las manifestaciones de la reclamante resulta evidente que el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

25/37

tratamiento de sus datos personales efectuado por la reclamada no puede ampararse
en ninguno de los motivos de licitud que detalla el artículo 6.1. RGPD. 

El considerando  39 del RGPD  dice a propósito del principio  de licitud  que  “Todo
tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las personas físicas debe
quedar totalmente claro que se están recogiendo, utilizando, consultando o tratando
de otra manera datos personales que les conciernen, así como la medida en que
dichos datos son o serán tratados. [...]” 

2.En el supuesto de hecho examinado el tratamiento que la reclamada hizo de los
datos de la reclamante únicamente podría estar amparado en la circunstancia del
artículo 6.1.b) RGPD –la contratación de la prestación de un servicio de envío de
efectivo a un tercer país a través de la empresa Money Gram- lo cual exigiría que la
reclamante hubiera sido parte en ambos contratos de envío de efectivo. 

En relación con la base jurídica del artículo 6.1.b) RGPD, el considerando 44 precisa
que “El tratamiento debe ser lícito cuando sea necesario en el contexto de un contrato
o de la intención de concluir un contrato.”

La documentación incorporada al expediente acredita que la reclamada trató los datos
personales de la reclamante vinculándolos a dos envíos de efectivo gestionados desde
su   locutorio   el   2   de   agosto   de   2019.   Obran   en   el   expediente,   aportados   por   la
reclamada   en   fase   de   prueba,   los   formularios   en   los   que   ambos   envíos   se
documentaron,   identificados   con   los   números   de   albarán   y   referencia,
respectivamente, XXXXXXXX y ***MENSAJE.2, el envío gestionado a las 19:04:14,
por   importe   de   XXX,XX   €  dirigido   a  C.C.C.,   y   con   los   números   ***ALBARÁN.2   y
***MENSAJE.1 el envío gestionado a las 19.52:40, por importe de XXX,XX € dirigido a
D.D.D.. 

En   ambos   documentos   aparece   como   ordenante   de   los   envíos   una   persona
identificada   con   el   nombre,   dos   apellidos,   NIF,   domicilio   (calle,   número   y   C.P.),
nacionalidad   y   número   de   móvil   de   la   parte   reclamante.   Asimismo,   en   ambos
formularios se recoge como profesión, fecha de nacimiento y número de teléfono de la
persona que hace los envíos los datos de la reclamante. 

Ahora bien, estos formularios relativos a los envíos de fecha 2 de septiembre de 2019
incluyen  la firma de la persona que realmente ordenó la operación,  por más que
hubiera facilitado como propios los datos personales de la reclamante. Esa firma es
total y absolutamente distinta de la firma de la reclamante, de tal modo que a simple
vista   y   sin   ningún   esfuerzo   ni   conocimiento   especializado   se   comprueba   su   total
disparidad ya que no es posible encontrar entre ambas ninguna similitud. 

Sin perjuicio de volver sobre esta cuestión, y al margen de la disparidad absoluta de la
caligrafía de la firma de quien ordenó el 2 de septiembre los envíos de dinero y la de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

26/37

firma de la reclamante, cabe destacar ahora las siguientes características de la que
aparece en los formularios que documentan los dos envíos de dinero del 2 de agosto
de 2019: El texto escrito dice “A.A.A.”; el nombre y el apellido no aparecen escritos en
la misma línea, sino que el apellido figura debajo del nombre. Además, la rúbrica
engloba a ambos formando una especie de círculo.

Resulta igualmente acreditado en el expediente que la reclamante, tres días antes de
que se realizaran los envíos de dinero vinculados a sus datos, el 30 de agosto de
2019,   ordenó   un   envío   de   efectivo   por   Money   Gram   a   través   del   Locutorio
***LOCUTORIO.1. Envío que iba dirigido a E.E.E., por un importe de 495,50 euros y,
al igual que los envíos que se efectuaron con sus datos y a los que ella es ajena,
dirigido a Bogotá (Colombia). 

Obra en el expediente el formulario de ese envío de efectivo, que se encuentra firmado
por la reclamante. En el formulario se incluyen los siguientes datos personales de la
reclamante: En el epígrafe denominado “Datos de la persona que hace el envío”,
consta su nombre y dos apellidos –  A.A.A.-; su domicilio en calle  ***DIRECCIÓN.2,
C.P.  de  Madrid; el número de móvil  ***TELÉFONO.1; la nacionalidad española y el
número   de   DNI  ***NIF.1.  En   la   columna   derecha   del   formulario,   bajo   la   rúbrica
“Profesión del ordenante” consta “EMPLEADA DE HOGAR”, la “Fecha de nacimiento”
“15-07-1979” y el “Teléfono” número ***TELÉFONO.1. 

Debajo existe una firma en la que puede leerse “XXXXXXXXX”. Esta firma es idéntica
a otras firmas de la reclamante que constan en diversos documentos que forman parte
del   expediente   administrativo.   En   particular,   están   firmados   por   la   reclamante   la
denuncia que interpuso en la Comisaría de Policía (una firma en cada folio), la “Hoja
de reclamación”  que  presentó  ante la  OMIC  y  el  documento  anexo  a  la  Hoja   de
Reclamación, documentos que la OMIC remitió a la AEPD el 16 de octubre de 2019. 

Como se ha adelantado, existe una discrepancia total y absoluta entre las firmas que
figuran en los formularios de los envíos efectuados a nombre de la reclamante en
fecha 2 de septiembre de 2019 y la que se incluye en el formulario del envío que la
reclamante sí realizó en fecha 30 de agosto de 2019. Firma, esta última, que, como se
ha advertido, es a simple vista la misma que se incorpora a otros documentos que la
reclamante firmó de los que existen ejemplos en el expediente administrativo. 

Basta una mirada a ambas firmas -la de la reclamante y la de los formularios de envíos
efectuados el 2 de agosto de 2019- para percibir estas características diferenciadoras:
El   grafismo   entre   una   y   otra   es   radicalmente   distinto;   el   texto   también   lo   es:   la
reclamante siempre escribe XXXXXXXXX  en tanto que la persona que hizo los envíos
de fecha 2 de septiembre de 2019 escribe “A.A.A.”. Adviértase que  “A.A.A.” es el
segundo apellido de la reclamante y que en ninguna de las firmas de la reclamante de
la que tenemos ejemplos en el expediente se incluye apellido alguno. Además de esto,
la persona que ordenó los envíos de dinero el 2 de agosto de 2019 escribió el nombre
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

27/37

y el apellido en diferentes alturas de modo que el apellido aparece debajo del nombre.
También   la   rúbrica   es   radicalmente   distinta   entre   ambas   firmas:   mientras   que   la
reclamada tiene forma elíptica la del tercero que ordenó los envíos el 2 de agosto de
2019 es un círculo en el que engloba el nombre y el apellido escritos uno encima del
otro. 

La reclamante ha negado reiteradamente que ella hubiera intervenido en ninguna de
las   operaciones   de   envío   de   remesas   de   efectivo   que   la   reclamada   gestionó
vinculadas   a  sus  datos  personales   el   2  de   septiembre  de  2019,   exactamente   los
mismos datos que ella le había proporcionado tres días antes, el 30 de agosto, cuando
contrató el servicio de envío de dinero.   Sobre este particular, se recuerda que la
reclamante se dirigió a Money Gram International, SRL y presentó una reclamación,
como muy tarde,  el día siguiente  a la recepción  de  los mensajes electrónicos  de
MoneyGram Payment Systems, Inc., ya que la respuesta a su reclamación se envió el
3 de agosto de 2019. Se trata de un correo electrónico remitido desde ***EMAIL.4
relativo al asunto identificado con la referencia “Money Gram Case 9079320” (Hecho
Probado sexto) 

La reclamante continuó haciendo gestiones ante Money Gram para que desvinculara
sus datos personales de los envíos de dinero que ella no realizó. A tal efecto, ha
remitido a la AEPD una captura de pantalla obtenida de los sistemas de Money Gram
con su “Historial de Transacciones” en la que aparecen como envíos efectuados por
ella, además del que sí ordenó, de fecha 30 de agosto, los dos envíos a los que es
ajena, de fecha 2 de septiembre (Hecho Probado séptimo). Ha aportado también dos
capturas de pantalla con la respuesta de Money Gram  en la que le comunican que,
después de una revisión minuciosa, se ha procedido a cerrar su perfil. Respuesta que,
según ha declarado la reclamante, se refiere a la reclamación que presentó solicitando
que cancelara las remesas número ***INCIDENCIA.1 y ***INCIDENCIA.2.  

Además, la reclamante presentó una denuncia en la Policía por estos hechos el 17 de
septiembre de 2019, cuyo contenido se detalla en el Hecho Probado quinto.

3.   Los   formularios   de   Money   Gram   en   los   que   se   documentaron   los   envíos
gestionados por el Locutorio ***LOCUTORIO.1 incluyen esta leyenda: “Condiciones
Generales”:  “Esta  transacción   está  sujeta   a  los   términos   y  condiciones   generales
provistos en los establecimientos de los agentes y en  ***EMAIL.2o/term . [...]” (Hecho
probado duodécimo) 

Si bien es cierto que no se dispone del acuerdo de encargo de tratamiento que Money
Gram debió haber suscrito con la reclamada, titular del Locutorio ***LOCUTORIO.1
que es agente autorizado de esa entidad, la Política Global de Money Gram publicada
en su página web -de la que se transcribe un fragmento en el Fundamento Jurídico II y
de la que se ha incorporado una copia al procedimiento (Hecho Probado undécimo)-
además de precisar que la información que trata se recopila, entre otras fuentes, “de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

28/37

nuestros socios o agentes, dependiendo de nuestra relación con ellos para los fines
enumerados en este Aviso de Privacidad y en todo momento de acuerdo con las
leyes” y mencionar entre los “Propósitos del procesamiento de datos personales” “[...]
la ejecución de un contrato con usted, para enviarle mensajes de transacciones y
otros   mensajes  administrativos  cuando   solicite   servicios   de   envío   de   dinero;  [...]”,
estipula bajo la rúbrica “Nuestros estándares de seguridad de la información”:  

“Todos   los   que   tienen   acceso   o   están   relacionados   con   el   procesamiento   de
información personal están obligados por contrato a respetar la confidencialidad de su
información personal, implementar los estándares de seguridad apropiados y cumplir
con los estándares y políticas de privacidad de datos aplicables. Aunque nuestros
estándares de seguridad de la información se ajustan a los estándares de la industria
y los requisitos de seguridad y privacidad de los datos, no hacemos ningún reclamo de
garantía en cuanto a la seguridad o impenetrabilidad de los sistemas de MoneyGram
en circunstancias extraordinarias/excepcionales o futuros ataques sofisticados. [...]” (El
subrayado es nuestro)

Respecto a los “términos y condiciones generales provistos en los establecimientos de
los agentes”, la reclamada respondió a la petición que se le hizo en fase de prueba
para que explicara el procedimiento que tenía implantado para la gestión de los envíos
de dinero que realiza desde su locutorio:  

“1. Pedimos el documento del cliente 
 2. Preguntamos a qué país quieren enviar dinero 
 3. Si es un cliente habitual Preguntamos con que compañía quiere enviar, tenemos
varias compañías 
4. Si el cliente a elegido moneygram comprobamos si su datos que están en la ficha
de moneygram son correctos.
5.  Preguntamos   a   quien  quiere   enviar   el   dinero  y   en   caso   de   que   es   un  nuevo
beneficiario Preguntamos nombre completo de beneficiario, número de teléfono 
6.   Si   es   pago   a   cuenta   número   completo   de     cuenta   del   destinatarios,   nombre
completo,   número   de   teléfono,   número   de   documentos   y   nombre   del   banco   y   la
relación con el beneficiario. 
7. Procedemos hacer el envío y mandamos escaneado el documento del cliente a la
compañía a la espera que lo autoriza y una vez que está autorizado Procedemos
hacer el envío
 

 .”   (El subrayado es  nuestro)

Pese   a   las   medidas   que   la   reclamada   dice   haber   adoptado   con   ocasión   de   la
contratación de los envíos de dinero - como la petición de documentación al cliente-, lo
cierto   es   que   esa   petición   no   parece   haberse   cumplido   respecto   a   los   envíos
realizados el 2 de agosto. 

La documentación que consta en el expediente ofrece evidencias claras de que la
persona que ordenó los envíos controvertidos no fue la reclamante. Así lo demuestra
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

29/37

la firma y rúbrica que  figura en los formularios  de estos envíos del 2 de agosto,
totalmente   distinta   a   simple   vista   de   la   firma   de   la   reclamante   que   consta   en   el
documento   relativo   al   envío   efectuado   por   ella   el   30   de   agosto,   o   con   otros
documentos firmados por la reclamante que obran en el expediente. Cabe añadir,
también,   que   resulta   llamativo   que   los   hechos   objeto   de   la   reclamación   hubieran
ocurrido tres días después de que la reclamante contratara a través del Locutorio
***LOCUTORIO.1   el   servicio   de   envíos   a   través   de   Money   Gram.   Es   igualmente
llamativo desde el punto de vista de la obligación que incumbe a la reclamada  de
“implementar los estándares de seguridad apropiados y cumplir con los estándares y
políticas de privacidad de datos aplicables” que en el protocolo que sigue para la
gestión de las transferencias de efectivo incluya un escaneo del formulario del cliente
que, posteriormente, la reclamada envía a la compañía. 

En definitiva, la reclamada gestionó dos envíos de efectivo en fecha 2 de agosto de
2019 asociados a los datos de la reclamante, quien no ordenó ni intervino en esa
operación, por lo que el tratamiento de sus datos personales no puede fundarse en el
motivo   de   licitud   del   apartado   b)   del   artículo   6.1   del   RGPD.   Tampoco   concurren
ninguna otra base jurídica del tratamiento de las contempladas en dicho precepto.
Como ha quedado acreditado a tenor de la disparidad de las firmas de quien contrató
los envíos gestionados el 2 de septiembre y la firma de la reclamante, con ocasión de
esos dos envíos la reclamada no observó ninguna diligencia para garantizar el respeto
del principio de licitud, cuyo cumplimiento exige verificar la identidad de la persona que
facilita como propios determinados datos personales. 

IV

Tipo sancionador 

La conducta de la que se responsabiliza a la reclamada, concretada en haber tratado
los  datos  personales  de  la  reclamante  asociándolos   a dos  contratos de  envío  de
remesas de efectivo en los que ella no intervino y, como consecuencia, comunicando
sus datos a  Moneygram Payment Systems, Inc., al menos su dirección electrónica,
constituye una infracción del principio de licitud del tratamiento. 

El tratamiento de los datos personales de la reclamante efectuado por la reclamada no
puede ampararse en ninguna de las bases jurídicas previstas en el artículo 6.1 del
RGPD, vulnerando con ello esta disposición que se encuentra tipificada en el artículo
83.5.a) RGPD, precepto que establece: 

“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”, 
“[...] 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/37

negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 
a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La   LOPDGDD,   a  efectos   de   determinar   el   plazo   de   prescripción   de   la   infracción,
califica  esta  vulneración   del RGPD  en  su  artículo  72 de  infracción  muy grave.  El
precepto dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a) [...]
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

Sanción de multa administrativa: criterios para la determinación de su cuantía

V

El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, prevé en su apartado 2 que cada autoridad de
control dispondrá de los poderes correctivos que detalla en los apartados a) a j). Entre
ellos, el apartado i) contempla la imposición de una “multa administrativa con arreglo
al   artículo   83,   además   o   en   lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente
apartado, según las circunstancias de cada caso particular;”.

En el supuesto examinado se estima procedente que, conforme al artículo 58.2 del
RGPD, se proponga la imposición a la reclamada de la medida correctiva de multa
administrativa. 

Con objeto de determinar el importe de la multa con la que se propone sancionar a la
reclamada como responsable de una infracción del artículo 6.1. del RGPD, se han de
aplicar las disposiciones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD.

El artículo 83 del RGPD, en su apartado 1, exige a las autoridades de control que las
multas administrativas que impongan por infracciones tipificadas en los apartados 4,5
y   6   del   precepto,   sean,   “en   cada   caso   individual”,   “efectivas,   proporcionadas   y
disuasorias.”

Por su parte, el artículo 83.2 RGPD dispone:  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/37

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/37

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, se aprecia respecto a la conducta infractora
que es objeto de valoración la concurrencia de los siguientes factores que entrañan
una agravación de la responsabilidad del sujeto infractor:

- Artículo 83.2.a) RGPD: “la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo
en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se
trate, así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido.”

En el supuesto examinado inciden diversos elementos que evidencian la gravedad de
esa conducta teniendo en cuenta su “alcance”: (i) Han sido dos las operaciones de
envío de efectivo en las que la reclamada trató los datos personales de la reclamante
sin legitimación. Operaciones realizadas el 2 de septiembre de 2019 e identificados
con las referencias   ***MENSAJE.1 y ***MENSAJE.2. (ii) El tratamiento ilícito de los
datos  personales   de   la   reclamante   no   consistió   únicamente   en  vincular   los   datos
personales   de   la   reclamante   a   los   dos   envíos   mencionados,   sino   que   como
consecuencia se comunicaron los datos de la reclamante a un tercero, Moneygram
Payment  Systems,  Inc.;  al  menos su dirección   electrónica,  pues  de no  ser  así  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/37

reclamante no habría recibido los mensajes de esa compañía en los que le informaba
de los envíos efectuados. 

Respecto “al nivel de daños y perjuicios” sufridos por la reclamante, no se dispone de
información sobre las consecuencias concretas derivadas del tratamiento ilícito, si bien
las estipulaciones incluidas en la Condiciones Generales de los formularios de Money
Gram en los que se documentaron los envíos dejan entrever un perjuicio potencial
para quien realice un envío de efectivo que no forma parte de su patrimonio o que
haga envíos de dinero en nombre de un tercero. Nos remitimos al Hecho Probado
duodécimo en el que se transcribe la estipulación del referido condicionado que dice
que al continuar con la transacción el remitente confirma que es el único beneficiario
de los fondos y que no está enviando dinero en nombre de un tercero.

-La intencionalidad o negligencia en la infracción, circunstancia recogida en el artículo
83.2.b) RGPD. 

En el desarrollo de su actividad empresarial la reclamada estaba obligada a adoptar
las medidas necesarias para garantizar el respeto al principio de licitud, lo que le
obligaba   a   verificar   que,   quien   con   ocasión   de   una   solicitud   de   envío   de   dinero
facilitaba como propios determinados datos personales era efectivamente su titular. En
el presente supuesto, a la luz de la documentación que obra en el expediente se
evidencia   con   claridad   que   la   reclamada   omitió   absolutamente   la   más   mínima
diligencia para verificar la identidad de la persona que ordenó los envíos de efectivo de
fecha 2 de agosto de 2019, indispensable para dar cumplimiento al principio de licitud
del tratamiento previsto en el artículo 5.1.a) del RGPD y regulado en el artículo 6 del
RGPD.

-   “Las   categorías   de   los   datos   de   carácter   personal   afectados   por   la   infracción;”
artículo 82.g) RGPD. Son numerosísimos los datos personales de la reclamante que
han sido objeto de tratamiento por la reclamada sin base jurídica alguna. Además del
NIF, que identifica inequívocamente a la persona, su nombre y dos apellidos, la fecha
de nacimiento, el domicilio, la nacionalidad, y, especialmente significativos por cuanto
no es habitual incluirlos en los documentos de identidad, su número de teléfono móvil
y su profesión.

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/37

- “La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales”, circunstancia prevista en el artículo 76.2.b) LOPDGDD en conexión
con el artículo 83.2.k) RGPD. 

La actividad empresarial de la reclamada relativa a la gestión de envíos de remesas de
dinero presupone tratar, necesariamente, datos personales, tanto de quienes solicitan
el servicio como de los destinatarios de los envíos. Esta característica de su actividad
empresarial repercute en la diligencia que debe desplegar en el cumplimiento de los
principios que presiden el tratamiento de datos de carácter personal. 

Como circunstancia que atenúa la responsabilidad exigible se toma en consideración
la prevista en el artículo 83.2.k) RGPD: “cualquier otro factor  (...) atenuante aplicable
a las circunstancias del caso”. 

Pese a que se solicitó a la reclamada en fase de prueba que aportara la declaración
de IRPF del ejercicio 2019 a fin de conocer el volumen de ingresos que le reporta su
actividad, no aportó ni ese documento ni ninguna otra información. 

La situación económica de la persona física responsable de la vulneración del RGPD
que   examinamos   debe   ser   convenientemente   valorada   para   hacer   realidad   la
exigencia del Reglamento de que las multas administrativas sean, no sólo efectivas y
disuasorias, sino también proporcionadas. 

Ante la falta de información sobre esta cuestión, se toma en consideración la única
referencia   disponible:   la   actividad   empresarial   que   desarrolla   la   parte   reclamada,
actividad   que   desempeña   en   el   establecimiento   del   que   es   titular   -Locutorio
***LOCUTORIO.1- que permite presumir que no tenía un volumen de negocio elevado.
Se valora, entre otros factores, que los hechos acontecieron cuando había transcurrido
algo más de un mes desde el inicio de su actividad empresarial. 

Así pues, a la luz de las consideraciones precedentes, atendidas las circunstancias
concurrentes, tanto adversas -artículo 83.2.a; 83.2.b); 83.2.g) y 83.2.k) en relación con
el artículo 76.2.b) LOPDGDD- como favorables a reclamada -artículo 83.2.k) RGPD-,
se propone imponer a la parte reclamada por la infracción del artículo 6.1 del RGPD de
la que es responsable, una sanción de multa administrativa por importe de 2.000 €
(dos mil euros). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/37

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 6.1. del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD, con una multa administrativa de 2.000 € (dos mil euros) 

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá   una   reducción   de   un   20%   de   su   importe.   Con   la   aplicación   de   esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 1.600€ (mil seiscientos euros) y su pago
implicará la terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar lo que estime oportuno en su
defensa y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de
acuerdo con el artículo 89.2 de la LPACAP.

Paloma Alonso García
INSPECTORA/INSTRUCTORA

926-050522

ANEXO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/37

Índice del Expediente PS_00379_2021

16-10-2019 Reclamación de A.A.A. 1
22-11-2019 Traslado reclamación a UNITED ANIF, S.L. 29
23-06-2020 Traslado reclamación 2 a MONEY GRAM SPAIN, S.A. 47
03-08-2020 Contestación requerimiento de MONEY GRAN SPAIN S. 64
04-12-2020 Admisión a trámite a A.A.A. DE 67
05-01-2021 Contestación requerimiento de Ayuntamiento de Mad 70
10-12-2021 A. apertura a B.B.B.80
01-06-2022 Notif. p. pruebas a B.B.B.97
21-06-2022 Notif. p. pruebas 2 a B.B.B.100
21-06-2022 Pruebas a la reclamante a A.A.A. 104
21-06-2022 Petición de pruebas a MONEY GRAM INTERNATIO SRL a 107
29-06-2022 Contestación requerimiento de B.B.B. 112
30-06-2022 Contestación requerimiento de A.A.A. 130
18-07-2022 captura pantalla Money G 151
18-07-2022 captura web Money 158
18-07-2022 Diligencia 2 159
>>

SEGUNDO: En fecha 1 de agosto de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 1600 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/37

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00379/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

968-230522

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

