1/9

 Procedimiento Nº: PS/00074/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

 INSTITUTO   MUNICIPAL   DE   CONSUMO   DEL   AYUNTAMIENTO
PRIMERO:
***LOCALIDAD.1 (en adelante, el reclamante) con fecha 8 de julio de 2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra GASPROMIN INSTALACIONES S.L. con CIF B86749280 (en adelante,
el reclamado). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   que   la   página   web   del   reclamado,
***URL.1, no se adecúa a lo establecido en la normativa de protección de datos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia  E/07884/2020,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado el 13 de octubre de 2020, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a dicho requerimiento.

TERCERO: Con fecha 26 de mayo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Con fecha 10 de junio de 2021 se presentan alegaciones por el reclamado
manifestando que ha procedido a subsanar las deficiencias indicadas, remitiendo el
siguiente enlace ***URL.2 para acreditar lo anteriormente señalado:

POLÍTICA DE PRIVACIDAD Y PROTECCIÓN DE DATOS

En cumplimiento Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de
datos)  y   su  normativa   de   desarrollo,  así  como   la  Ley  Orgánica   3/2018,   de   5  de
diciembre, de Protección de Datos y garantía de derechos digitales le ofrecemos la
siguiente información de su interés en relación al tratamiento de sus datos personales:

A) RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO:

Sus datos serán tratados por:GASPROMIN INSTALACIONES  S.L.
Teléfono: ***TELÉFONO.1
Dirección: Gaspromin instalaciones . C/ ***DIRECCIÓN.1 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

B) FINALIDAD DEL TRATAMIENTO Y LEGITIMACIÓN:

GASPROMIN INSTALACIONES, le informa que solamente utilizará sus datos para
finalidades legítimas, tales como:

Cumplimiento de nuestra relación contractual y/o comercial: sus datos serán tratados
para   poder   mantener   y   cumplir   las   obligaciones   derivadas   de   nuestra   relación
contractual y/o comercial.

Cumplimiento de obligaciones legales (Agencia Tributaria, acciones judiciales, etc.)

Envío   de   comunicaciones   informativas   sobre   posibles   incidencias   o   brechas   de
seguridad informática.

Para cualquier otra finalidad que previa y expresamente haya sido autorizada por
usted como:

Envío de ofertas y promociones comerciales sobre nuestros productos y/o servicios.

Para la cesión de sus datos a empresas del grupo de las que previamente le hayamos
informado.

Envío de ofertas y promociones de otras empresas del grupo de las que previamente
le hayamos informado

Para participar en los procesos de selección de personal que lleve a cabo esta entidad
si usted nos ha enviado su currículo o se ha inscrito en los procesos de selección.

Elaborar un perfil comercial en base a la información facilitada por usted con el objeto
de mostrarle o remitirle publicidad personalizada en base a sus hábitos de consumo
y/o preferencias. Dicho perfil puede elaborarse a través de las cookies o cualquier otro
medio. En cualquier caso, no se tomarán decisiones automatizadas en base a dicho
perfil que produzcan efectos jurídicos o significativos para usted.
 
C) ¿A QUIÉN FACILITAREMOS SUS DATOS?:

Sus datos podrán ser cedidos o comunicados a aquellas entidades o administraciones
que sea estrictamente necesarias para poder prestarle los servicios contratados o
mantener   la   relación   comercial   libremente   aceptada,   a   aquellas   entidades   o
administraciones a las que tengamos la obligación de hacerlo en cumplimiento de
alguna Ley, así como a aquellas entidades o administraciones a las que usted nos
haya autorizado expresamente.
 
D) PLAZO DE CONSERVACIÓN DE SUS DATOS:

Sus   datos   serán   conservados   mientras   dure   nuestra   relación   contractual   y/o
comercial, el tiempo necesario para cumplir con las correspondientes obligaciones
legales, y el plazo de prescripción de las acciones judiciales pertinentes. En todo caso
procederemos a borrar sus datos cuando nos solicite su supresión en los términos
previstos por la Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

 
E) SUS DERECHOS:

Podrá ejercitar cualquiera de los siguientes derechos enviándonos una solicitud por
escrito   junto   a   una   fotocopia   de   su   DNI/pasaporte   a   la   siguiente   dirección:
GASPROMIN INSTALACIONES . C/ ***DIRECCIÓN.1 

Información: Podrá pedirnos que le informemos si tratamos sus datos personales.

Acceso: Podrá pedirnos que le informemos sobre cuáles son los datos personales que
hemos incluido en nuestros ficheros y las finalidades para las que han sido recabados

Rectificación: Podrá solicitarnos que modifiquemos sus datos personales cuando sean
inexactos, así como completar aquellos que sean incompletos.
Supresión: Podrá solicitarnos la eliminación de sus datos personales cuando, entre
otros motivos, retire su consentimiento y los datos ya no sean necesarios para los
fines que fueron recabados.

Oposición: Podrá solicitar que no se traten sus datos personales.

– Derecho de Limitación: Podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos
cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes:

a)   el   interesado   impugne   la   exactitud   de   los   datos   personales   y   mientras   se
comprueba la exactitud de los mismos.

b) el tratamiento sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de los datos
personales y solicite en su lugar la limitación de su uso;

c) el responsable ya no necesite los datos personales para los fines del tratamiento,
pero   el   interesado   los   necesite   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones;

d) el interesado se haya opuesto al tratamiento mientras se verifica si los motivos
legítimos del responsable prevalecen sobre los del interesado.

– Derecho de Portabilidad: Tendrá derecho a recibir los datos que nos ha facilitado en
un formato estructurado, de uso común y lectura mecánica, siempre y cuando los
mismos estén automatizados, así como a que los trasmitamos a otro responsable.
 

F) MENORES E INCAPACES:
En   el   caso   de   personas   menores   de   14   años   o   incapaces,   deberá   otorgar   el
consentimiento para el tratamiento de los datos personales el padre, madre o tutor del
menor o incapaz.
 
G) MEDIDAS DE SEGURIDAD:

De  conformidad  con  la  legislación  vigente,  GASPROMIN  INSTALACIONES.SL.  se
obliga a implementar las medidas técnicas y organizativas que resulten necesarias en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

cada   momento   para   garantizar   la   seguridad   de   sus   datos   y   evitar   su   alteración,
perdida o tratamiento no autorizado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   La   página   web   del   reclamado,  ***URL.1,   en   la   fecha   de   apertura   del
presente procedimiento sancionador no se adecuaba a lo establecido en la normativa
de protección de datos, al no recoger la información que debe facilitarse al recabar
datos personales.

SEGUNDO: Con fecha 10 de junio de 2021 el reclamado acredita que ha procedido a
subsanar las deficiencias objeto del presente procedimiento, incluyendo la cláusula
informativa indicada en el antecedente cuarto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/9

identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal a través de formularios incluidos en una página web constituye un tratamiento
de datos, respecto del cual el responsable del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo
previsto en el artículo 13 del RGPD, precepto que ha desplazado desde el 25 de mayo
de 2018 al artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de   diciembre, de Protección
de Datos de Carácter Personal.
En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar  (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  
  “1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.
Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del 
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la 
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro 
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”
El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”
A su vez, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves dispone:  
  “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:
a)
El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho
de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos
13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

En este supuesto, esta Agencia  ha constatado que  la página web del reclamado,
https://www.calderasgaspromin.com/, carecía de una política de privacidad adecuada a
la   normativa   de   protección   de   datos,   al   no   indicar   la   información   requerida   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/9

conformidad con el artículo 13 del RGPD, indicado en el fundamento de derecho III,
como la identidad y los datos de contacto del responsable, los datos de contacto del
delegado de protección de datos, los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales y la base jurídica del tratamiento y cuando el tratamiento se base en el
artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de un tercero,
los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales y en su
caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación
de la Comisión. 

Con fecha 10 de junio de 2021 se presentan alegaciones por el reclamado acreditando
que ha procedido a subsanar las deficiencias indicadas.
Pese   a   ello,   señalar   que   se   sigue   manteniendo   el   apercibimiento   por   los   datos
personales que fueron recabados sin informar adecuadamente a los clientes, lo cual
es constitutivo de una infracción del artículo 13 del RGPD. 
No obstante, se dirigirá un apercibimiento sin necesidad de adoptar medidas por parte
del reclamado, pues ya se ha procedido por este a la generación de una política de
privacidad adecuada.

VI

Frente a esta infracción se dirige un apercibimiento, de acuerdo con el artículo 58.2.b)
del RGPD, al recogerse a través de dicho formulario datos básicos de los usuarios y
considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en
el   artículo   83.5.b)   del   RGPD   constituiría   una   carga   desproporcionada   para   el
reclamado, cuya actividad principal no está directamente vinculada al tratamiento de
datos personales,  ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en
materia de protección de datos. 

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a GASPROMIN INSTALACIONES S.L. con CIF B86749280, por
una infracción del  artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un
apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  GASPROMIN INSTALACIONES
S.L. con CIF B86749280. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/9

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

