 

 

 
 
Ügyszám: NAIH-2727-2/2022.                                        Tárgy: kérelemnek részben helyt adó 
határozat  és  megszüntető 
végzés 

Előzmény: NAIH-5732/2021. 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

         

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  […] 
kérelmező (a továbbiakban: Kérelmező) kérelme alapján (a továbbiakban: kérelem) az […]-vel (a 
továbbiakban:  Kérelmezett)  szemben  követeléskezeléssel  összefüggő 
jogalap  nélküli 
adatkezelés és érintetti kérelem nem megfelelő teljesítése tárgyában indult adatvédelmi hatósági 
eljárásban az alábbi döntéseket hozza: 
 
I. 1.A Hatóság a határozatában a Kérelmező kérelmének a Kérelmezett 2018. május 25. napját 
követő adatkezelése jogellenességének megállapítására irányuló részében részben 
 

I.2. megállapítja, hogy a Kérelmezett megsértette  
 

helyt ad és 

 

-  a 

természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése 

történő 
védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon 
kívül  helyezéséről  szóló  2016/679  (EU)  rendelet  (a  továbbiakban:  GDPR  vagy  általános 
adatvédelmi rendelet) 5. cikk (1) bekezdés a) és b) pontját, 

tekintetében 

-  a GDPR 5. cikk (2) bekezdését, 
-  a GDPR 6. cikk (1) bekezdését, 
-  a GDPR 12. cikk (1) és (4) bekezdését, 
-  a GDPR 13. cikkét, és 
-  a GDPR 15. cikk (3) bekezdését. 

 
II. A  Hatóság  a  Kérelmező    kérelmének  arra  vonatkozó  részét,  hogy  a  döntését  az  információs 
önrendelkezési 
törvény  (a 
továbbiakban: Infotv.)  61. § (2) bekezdése alapján tegye közzé 

információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII. 

jogról  és  az 

elutasítja. 

 
III.A  Hatóság  a  végzésében  a  Kérelmező  személyes  adatainak 
jogellenes  kezelése 
megállapítására  vonatkozó  kérelmére  indult  eljárást  a  2018.  május  25.  napját  megelőző  időszak 
vonatkozásában, továbbá a személyes adatai törlése vonatkozásában 

 

megszünteti. 

 

IV. A Hatóság a határozatában a Kérelmezettet hivatalból az általa végzett jogellenes adatkezelés 
miatt 
 

10.000. 000 Ft, azaz tízmillió forint 

adatvédelmi bírság 

megfizetésére kötelezi. 
 

 

* * * 

 

 

Az adatvédelmi bírságot a bírósági felülvizsgálat  kezdeményezésére irányadó keresetindítási 
határidő  lejártát,  illetve  felülvizsgálat  kezdeményezése  esetén  a  bíróság  döntését  követő  15 
napon  belül  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája 
(10032000-01040425-00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 
0425  0000  0000)  javára  kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  NAIH-5732/2021.  BÍRS. 
számra kell hivatkozni. 

 
Ha a Kérelmezett a bírságfizetési kötelezettségének határidőben nem tesz eleget, késedelmi 
pótlékot  köteles  fizetni. A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel 
érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki  alapkamattal  egyezik  meg.  A  bírság  és  a 
késedelmi pótlék meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 

V.  A  Hatóság  tekintettel  arra,  hogy  túllépte  az  ügyintézési  határidőt,  végzéssel  elrendeli  a 
Hatóság  részéről  10.000  Ft,  azaz  tízezer  forint  megfizetését  a  Kérelmezőnek  –  írásban 
megjelölendő választása szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal. 

 

* * * 

Az  I.  ,  II.  és  IV.  határozattal,  továbbá  a  III.  végzéssel  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak 
nincs  helye,  de  az  a  közléstől  számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett 
keresetlevéllel közigazgatási perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, 
elektronikusan,  amely  azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  végzéssel  szembeni 
perben  a  bíróság  egyszerűsített  perben  jár  el.  A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem 
részesülők számára a közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. 
A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 

INDOKOLÁS 

 
I.  Az eljárás menete  

 

I.1.A  Kérelmező  kérelmére  az  Infotv.    60.  §  (1)  bekezdése  alapján  2021.  június  24.  napján 
adatvédelmi hatósági eljárás indult.   
 
A  kérelem  nem  tartalmazta  a  Kérelmező  által  hivatkozott  hangfelvételt,  ami  alátámasztja,  hogy 
érintetti  kérelemmel  fordult  a  Kérelmezetthez,  továbbá  a  Kérelmező  nem  fejtette  ki,  hogy  a 
Kérelmezett  milyen  formában  (írásban  vagy  telefonon)  utasította  el  a  Kérelmező  érintetti 
kérelmét,  továbbá  az  elutasítás  tényét  sem  támasztotta  alá,  továbbá  a  hivatkozott  követelés 
elévülését megállapító bírósági döntést sem csatolta a kérelméhez a Kérelmező, ezért a Hatóság 
a NAIH-5732-2/2021. számú végzésében hiánypótlásra hívta fel, melynek a Kérelmező a NAIH-
5732-2/2021. számon iktatott iratban tett eleget. 
 
I.2.A  Hatóság  a  Kérelmezettet  a  NAIH-5732-4/2021.  számú  végzésében  értesítette  az  eljárás 
megindításáról és  első alkalommal nyilatkozattételre hívta fel a tényállás tisztázása érdekében, 
hivatkozással  az  általános  közigazgatási  rendtartásról szóló  2016.  évi  CL. 
törvény  (a 
továbbiakban: Ákr.) 63. §-ra, melyre a Kérelmezett válasza 2021. augusztus 16. napján érkezett 
meg a Hatósághoz (NAIH-5732-5/2021. sz. irat). 
 
A Hatóság a Kérelmezett nyilatkozata alapján úgy ítélte meg, hogy a nyilatkozat pontosítása miatt 
ismét  szükséges  a  Kérelmezettet  a  tényállás  tisztázása  érdekében  nyilatkozattételre  felhívni, 
továbbá  az  ügy  adatkezelési  körülményeinek 
feltárásához  nélkülözhetetlen  kérdések 
megválaszolásánál  a  Kérelmezett  nem  részletezte  a  Kérelmező  által  kifogásolt  adatkezelési 
műveleteit  és  újabb  körülmények  megvizsgálása  vált  indokolttá,  ezért  ismét  nyilatkozattételre 
hívta fel a tényállás tisztázása érdekében a 2021.szeptember 10. napján kelt végzésében, melyre 
a  Kérelmezett  a  Hatósághoz  a  2021.  szeptember  24.  napján  érkezett  levelében  küldte  meg  a 
nyilatkozatát (NAIH-5732-9/2021. sz. irat). 

2 

 

 
A  Kérelmezett  a  válaszában  a  korábbi  nyilatkozataihoz  képest  ellentmondásos  nyilatkozatokat 
tett, továbbá nem részletezte a Kérelmező személyes adatai törlésének módját, ezért a Hatóság 
a  2021.  október  14.  napján  kelt  végzésében  harmadszor  is  nyilatkozattételre  hívta  fel  a 
Kérelmezettet.  (NAIH-5732-10/2021.)  A  Kérelmezett  erre  a  felhívásra  megadott  határidő  utolsó 
napján  kelt  levelében  határidő  hosszabbítási  kérelemmel  fordult  a  Hatósághoz,  melyben  a 
határidő 15 nappal történő meghosszabbítását kérelmezte, azonban a kérelmét nem indokolta. A 
Hatóság  a  határidő-hosszabbítás  iránti  kérelemnek  részben  helyt  adott  úgy,  hogy  9  napos 
határidő-hosszabbítást  engedélyezett.  A  Kérelmezett  azonban  2021.11.15.  napján,  tehát  11 
napos  késedelemmel  teljesítette  a  felhívást,  és  arra  hivatkozott,  hogy  a  Hatóság  határidő-
hosszabbítás 
iránti  kérelemnek  részben  helyt  adó  végzése  2021.11.10.  napján  került 
kézbesítésre a Kérelmezettnek. 
 
I.3.  A  Hatóság  a  NAIH-5732-15/2021.  sz.  iratában  értesítette  arról  a  Kérelmezőt,  hogy  a 
bizonyítási  eljárás  befejeződött.  A  Hatóság  erről  szóló  végzését  a  tértivevény  tanúsága  szerint 
Kérelmező 2021.11.25. napján vette át, tehát a nyilatkozattételre megadott határidő 2021.12.03. 
napján telt le. A Kérelmező a Hatóság részére nem küldött nyilatkozatot. 
 
II.  Tényállás tisztázása 
 
II.1.A Kérelmező a kérelmében és a hiánypótlásában az alábbiakat adta elő: 
 
II.1.1.A Kérelmező a kérelmében az alábbiakat kérte: 
 
- a Kérelmezett adatkezelésének kivizsgálását,  
- a jogellenes adatkezelés megállapítását, 
- a jogellenesen kezelt adatok törlését,  
-  az  adatkezelő  utasítását  arra,  hogy  az  adatkezelési  műveleteit  hozza  összhangba  az 
adatvédelmi rendelkezésekkel,  
-  vizsgálja  meg  a  Kérelmezett  adatkezelési  gyakorlatát,  különösen  a  „valós  célhoz  kötött” 
adatkezelés tekintetében, továbbá  
-  a  Kérelmezettel  szemben  hozott  döntését  az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdés  alapján  hozza 
nyilvánosságra. 
 
II.1.2.  A  kérelemhez  a  Kérelmező  mellékelte  az  alábbi  dokumentumokat/képernyőmentést 
másolatban: 
 

kimenő hívásról képernyőfelvétel ([…] számra), 

- 
-  a Kérelmezett 2021.06.11. napján kelt tájékoztatás és fizetési felszólítás tárgyú levele, 
-  hiánypótlás  keretében  a  Kérelmezett  [….]  számú  levele,  melyben  értesíti  a  Kérelmezőt, 
hogy  lezárja  a  Kérelmező  ügyét,  és  a  Kérelmezőhöz,  mint  ügyleti  szereplőhöz 
kapcsolható személyes adatokat  3  munkanapon  belül  törli,  ugyanakkor a  hagyatékátadó 
végzés másolatát jogszabály által előírt nyilvántartási kötelezettség miatt megőrzi. 

 
A Kérelmező a fentieken túl hiánypótlás keretében a Kérelmezettel 2021.07.15. napján 18:03-kor 
folytatott telefonbeszélgetés hanganyagát csatolta be. Ezt a hangfelvételt a Kérelmező készítette, 
és  ebben  kérte  a  Kérelmezettet,  hogy  a  korábban  (2021.06.23-án)  készített  hangfelvételt  küldje 
meg  a  részére.  A  Kérelmező  továbbá  ebben  a  hangfelvételben  utalt  arra,  hogy  a  korábbi 
telefonhívás során törlésre irányuló érintetti kérelmet is benyújtott, és kérdezte, hogy ez alapján 
milyen indokkal nem törlik a személyes adatait, az ügyintéző azonban ezzel kapcsolatosan nem 
talált  utalást  a  nyilvántartásában,  és  arra  hivatkozott,  hogy  írásban  kell  az  érintetti  kérelmeket 
benyújtani.  A  Kérelmezett  ügyintézője  nem  tudott  a  Kérelmező  azon  kérdésére  tájékoztatást 
nyújtani, hogy milyen jogszabályi vagy egyéb rendelkezés alapján nem tesznek eleget az érintetti 
kérelmeknek, csak abban az esetben, ha az írásban érkezik. A hangfelvétel elején az ügyintéző a 
Kérelmező  személyes  adatai  közül  az  anyja  születési  nevének,  továbbá  a  Kérelmező  születési 
helyének,  idejének rendelkezésre  bocsátását kérte, melyet  a  Kérelmező  a  későbbiekben felrótt, 
mivel megkérdőjelezte, hogy ez miért szükséges. 

 

3 

 
A  hangfelvétel  tanúsága  szerint  a  fentieken  túl  a  Kérelmezett  és  a  Kérelmező  a  követelés 
jogosságáról, érvényesíthetőségéről beszélt. A Kérelmező hivatkozott arra, hogy az örökség nem 
fedezi  az  örökhagyó  tartozásait,  a  Kérelmező  pedig,  mint  örökös  nem  tartozik  helytállni  az 
örökhagyó  tartozásaiért,  ha  az  örökség  értékét  a  tartozások  meghaladják.  A  Kérelmező  szerint 
ezt a Kérelmezettnek, mint követeléskezeléssel foglalkozó társaságnak tudnia kell. A Kérelmező 
továbbá  azt  is  felrótta  a  Kérelmezettnek,  hogy  elévülési  időn  belül  nem  érvényesítette  a 
követelést, és most próbálja azt behajtani, jogtalanul. 
 
II.1.3.  A  Kérelmező  a  Hatósághoz  küldött  kérelmében  részletezte  a  panaszolt  adatkezelést  az 
alábbiak szerint: 
 
A Kérelmező előadta, hogy a Kérelmezett 2015.12.07-én vásárolt meg egy követelést, melyet a 
Kérelmezőtől  „öröklés”  jogcímén  követel.  A  Kérelmező  2021.06.23-án  kézhez  kapott,  a 
Kérelmezettnél  […]  ügyszámon  nyilvántartott  felszólítást  követően,  11:58  perckor  telefonon 
tájékoztatta a Kérelmezettet az alábbi tényekről, melyekről a Kérelmezettnek tudomása volt: 

-  az  eredeti  kötelezett  2013-ban  elhunyt,  100.000  Ft  alatti  vagyonnal,  300.000  Ft  feletti 

- 

temetési költséggel, az örökösök pedig kizárólag a hagyaték erejéig felelnek, 
valamint  arról,  hogy  amennyiben  lett  is  volna  hagyaték  (a  tartozást  meghaladóan),  a 
követelés elévült, így bírósági úton nem érvényesíthető, 

-  a Kérelmezőnek nem áll szándékában a követelés megfizetése bírósági úton kívül. 

 
A  Kérelmező  arra  is  hivatkozott  a  kérelmében,  hogy  tájékoztatta  a  Kérelmezettet  arról,  hogy  a 
követelése  érvényesítésére  irányuló  lehetősége  megszűnt,  és  felhívta  a  Kérelmezett  figyelmét 
arra,  hogy  erről  a  Kérelmezettnek  tudomása  van  (hiszen  a  Kérelmező  adatait  kizárólag  a 
hagyatéki végzés megismerése tette lehetővé), valamint kérte a kezelt személyes adatai törlését. 
 
A  Kérelmező  állítása  szerint  a  Kérelmezett  a  Kérelmező  érintetti  kérelmét  indokolás  nélkül 
elutasította. A Kérelmezett ügyintézője kijelentette, hogy az adatokat továbbra is kezelni fogja, és 
megkísérelt további adatokat gyűjteni a Kérelmezőről. 
 
A  Kérelmező  hivatkozott  arra  is,  hogy  a  Kérelmezett  követelése  már  elévült,  tehát  a  fennálló 
követelésre  hivatkozással  adatkezelést  már  nem  végezhetne  a  Kérelmező  személyes  adatai 
vonatkozásában, azonban ezzel kapcsolatban bírósági döntést nem csatolt a kérelméhez. 
 
A  Kérelmező  szerint  a  Kérelmezett  a  követelés  megvásárlását  követően  tökéletesen  tudatában 
volt annak, hogy a követelést bírósági úton nem érvényesítheti. A Kérelmezett nyilvánvalóan nem 
véletlenül  nem  érvényesítette  a  követelést  az  engedményezés  óta  eltelt  5  évben.  A  Kérelmező 
állítása  szerint  az  adatkezeléssel  kapcsolatban  éppen  ebben  nyilvánul  meg  a  jogsértés:  a 
Kérelmezett az idők végezetéig zaklathatja a Kérelmezőt, hiszen a Kérelmezett maga dönt arról, 
hogy bírósági eljárást nem indít az elévülési időn belül. 
 
A  kérelmezetti  adatkezelés  tehát  nyilvánvalóan  jogellenes,  hiszen  az  adatkezelés  célja  (jogos 
érdek érvényesítése) még az elévülést megelőzően sem állt fenn. Ebből egyenesen következik, 
hogy  a  jogos  érdek  érvényesítéséhez  kapcsolódó,  származékos  adatkezelés  (kapcsolattartási 
célból, ügyfél azonosítási célból) sem lehet törvényes és tisztességes. 
 
A  Kérelmező  hivatkozott  továbbá  arra  is,  hogy  az  a  magatartás  ahogyan  a  Kérelmezett  az 
érintetti  megkeresést  2021.  július  15-én  készült  hangfelvétel  tanúsága  alapján  kezeli  (vagyis 
pontosabban  negligálja,  mivel  a  szóbeli  érintetti  jelzéseket  nem  is  rögzíti),  nyilvánvalóan 
ellentétes az adatvédelmi rendelkezésekkel. 
 
A  Kérelmező  a  Kérelmezetthez  intézett  telefonhívása  során  külön  hivatkozott  arra,  hogy  a 
Kérelmezett  a  sérelmezett  adatkezeléssel  a  Kérelmező  gyászfolyamatát  rossz 
irányba 
befolyásolta, ugyanis a Kérelmezett felszólító levele felzaklatta éppen akkor, amikor a gyászban 
megnyugodott. 
 

 

4 

II.2. A Kérelmezett NAIH-5732-5/2021.sz. iratban iktatott nyilatkozata szerint: 
 
A  Kérelmezett  az  ügyet  –  a  Hatóság  felhívása  alapján  –  az  engedményezés  időpontjától 
kezdődőn felülvizsgálta, és az alábbiakat állapította meg: 
 
Az […] 2015. december 07. napján engedményezte a követelést a Kérelmezettre. A Kérelmező a 
[…] számú jogerős hagyatékátadó végzés (a továbbiakban: hagyatékátadó végzés) alapján [….] 
törvényes  örököseként  került  a  Kérelmezett  nyilvántartásába  rögzítésre  2016.  szeptember  20. 
napján. 
 
A  Kérelmezett  adminisztrációs  hiba  miatt  indított  behajtási  eljárást  a  Kérelmezővel  szemben.  A 
Kérelmezett  hagyatéki  ügyintézésre  vonatkozó  eljárása  szerint,  amennyiben  egy  jogerős 
hagyatékátadó végzésben feltüntetett hagyatéki vagyon értékének összege alacsonyabb, mint a 
hagyaték  megszerzéséhez  fűződő  költségek,  úgy  a  Kérelmezett  haladéktalanul  intézkedik  az 
ügylezárásról. Sajnálatos módon az ügy lezárása a Kérelmező ügyében nem történt meg. 
 
Az  ügy  felülvizsgálata  alapján  megállapítást  nyert,  hogy  a  Kérelmező  szóban  előadott  kifogása 
teljes mértékben megalapozott volt, és a Kérelmezett telefonos operátor munkatársa mulasztott, 
amikor  nem  vette  fel  a  Kérelmező  által  előadottakat  szóbeli  panaszként,  ehelyett  írásban  kérte 
megküldeni a kifogást. A Kérelmező írásban nem kereste meg a Kérelmezettet. 
 
A fentiek miatt a Kérelmezett az ügy kezelését lezárta, és a Kérelmezőt, mint ügyleti szereplőt és 
kapcsolódó  személyes  adatait  vissza  nem  állítható  módon  törölte  a  nyilvántartásából.  A 
Kérelmezett értesítette a Kérelmezőt az ügy lezárásáról, továbbá arról, hogy mint ügyleti szereplő 
minden  személyes  adatát  törli,  erről  3  munkanapon  belül  intézkedik,  a  hagyatékátadó  végzés 
másolatát  a  Kérelmezett  ugyanakkor  megőrzi  tekintettel  a  jogszabály  által  meghatározott 
nyilvántartási  kötelezettségére.  A  Kérelmezőnek  küldött  értesítés  másolatát,  továbbá  a  törlés 
megtörténtét igazoló képernyőmentést a Kérelmezett továbbította a Hatóság részére. 
 
A Kérelmezett tájékoztatása szerint elévülés esetén az alábbiak szerint jár el: 
 
A  Polgári  Törvénykönyvről  szóló  2013.  évi  V.  törvény  (a  továbbiakban:  Ptk.)  6:23.  §-a  akként 
rendelkezik, hogy elévült követelést ugyan bírósági eljárásban nem lehet érvényesíteni, azonban 
ez  a  szolgáltatás  teljesítésére  irányuló  kötelezettség  fennállását  nem  érinti.  Az  elévült 
követeléshez  tehát  a  Ptk.  jogokat  kapcsol,  mely  jogok  a  Kérelmezett,  mint  jogosult  által 
gyakorolhatók,  illetve  az  elévülés  tényét  hivatalból  sem  lehet  figyelembe  venni.  Amennyiben  az 
érintett  kérelmére  bíróság  az  igényérvényesítés  összes  körülményét  megvizsgálva  a  követelés 
elévülését megállapítja, abban az esetben a Kérelmezett az adatkezelést megszünteti és a kezelt 
adatokat törli. 
 
II.3. A Kérelmezett NAIH-5732-9/2021. sz. iratban iktatott nyilatkozatában az alábbi tájékoztatást 
nyújtotta: 
 
A  Kérelmező  korábban  kezelt  személyes  adataira  vonatkozóan  az  adatok  nyomtalan  törlésére 
tekintettel  a  Kérelmezettnek  nem  áll  módjában  pontos  tájékoztatást  nyújtani,  a  Kérelmezett 
általánosságban  tud  nyilatkozni,  hogy  a  kötelezettek  személyazonosító,  valamint  elérhetőségi 
adatait kezeli. 
 
A hagyatékátadó végzést, és ezzel együtt az abban feltüntetett személyes adatokat (Kérelmező 
neve,  születési  helye  és  ideje,  anyja  neve)  a  Kérelmezett  a  hitelintézetekről  és  a  pénzügyi 
vállalkozásokról  szóló  2013.  évi  CCXXXVII.  törvény  258.  §-ára  tekintettel  jogi  kötelezettség 
alapon,  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontra  hivatkozással  kezeli.  A  Kérelmezett  nem 
rendelkezik  a  Kérelmezővel  folytatott  beszélgetés  hanganyagával,  mivel  a  Kérelmezett  a 
hagyatékátadó  végzésében 
feltüntetett  személyes  adatokon  kívül  a  Kérelmező  minden 
személyes adatát törölte, mivel az ügyletet lezárta a fentiekben hivatkozottak szerint. 
 

 

5 

folytatott 

A  Kérelmezett  továbbá  iratokkal  alátámasztva  arra  hivatkozott,  hogy  az  [….]-től  vásárolt 
követelése, melyben […] törvényes örököseként került  a Kérelmezett nyilvántartásába rögzítésre 
a  Kérelmező,  nem  évült  el  az  adminisztrációs  hiba  észleléséig  tekintettel  arra,  hogy  a  régi  Ptk. 
alapján  elévülést  megszakító  cselekménynek  minősül  a  követelés  teljesítésére  irányuló  írásbeli 
felszólítás,  továbbá  a  kötelezett  tartozás  elismerése,  a  követelés  megegyezéssel  történő 
módosítása és bírói úton történő érvényesítése. 
 
II.4.  A  Kérelmezett  NAIH-5732-13/2021.  sz.  iratban  iktatott  nyilatkozatában  a  Kérelmezett  az 
alábbi tájékoztatást nyújtotta: 
 
A  Kérelmező  személyes  adatainak  törlésére  2021.  augusztus  11-én  került  sor.  A  Hatóság  arra 
vonatkozó  kérésére,  hogy  küldje  meg  a  Kérelmezővel 
telefonbeszélgetések 
hangfelvételének másolatát, tekintettel arra, hogy azokat a panaszkezelési szabályzata (8/2020. 
(X.01.) sz.) 8.2. pontja alapján 5 évig megőrzi, az alábbiakat válaszolta a Kérelmezett: 
 
A  Kérelmezett  a  Hatósághoz  küldött  első  válasziratában  rögíztette,  hogy  a  telefonos  operátor 
munkatárs  mulasztott,  mikor  a  Kérelmező  szóban  előadott  kifogása  nem  került  szóbeli 
panaszként felvételre, ehelyett a Kérelmezőtől írásban kérte megküldeni panaszát. 
Tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett  nyilvántartásában  nem  volt  fellelhető  olyan  hangfelvétel, 
amely  a  Kérelmezővel  összefüggésben  szóbeli  panaszként  került  rögzítésre,  valamint  írásban 
sem  került  benyújtásra,  a  Kérelmezett  nem  gondoskodott  a  jogszabály  által  meghatározott 
panasz megőrzéséről. 
 
A  Kérelmezett  arról  is  nyilatkozott,  módosítva  a  korábbi  végzésre  a  Kérelmező  személyes 
adatainak  kezelésével  kapcsolatban  adott  válaszát,  hogy  mivel  jogszabályi  kötelezettsége  a 
nyilvántartási rendszeréről  biztonsági  másolatot készíteni,  ezért  a  Kérelmező  személyes  adatait 
biztonsági  mentésként  továbbra  is  őrzi.  Ezekhez  a  személyes  adatokhoz  a  hozzáférés 
korlátozott, és a biztonsági mentés biztosításán kívül más célra nem használható. 
 
A  biztonsági  mentés  készítési  kötelezettséget  a  pénzügyi  intézmények,  a  biztosítók  és  a 
viszontbiztosítók,  továbbá  a  befektetési  vállalkozások  és  az  árutőzsdei  szolgáltatók  informatikai 
rendszerének  védelméről  szóló  42/2015. 
(III.12.)  Korm. 
továbbiakban: 
Kormányrendelet) 5/B. § d) pontja írja elő a Kérelmezett részére. 
 
A Kérelmezett a felhívásra megadott határidő utolsó napján kelt levelében határidő hosszabbítási 
kérelemmel  fordult  a  Hatósághoz,  melyben  a  határidő  15  nappal  történő  meghosszabbítását 
kérelmezte, azonban a kérelmét nem indokolta. A Hatóság  figyelembe vette, hogy a Kérelmezett 
korábban  nem  mulasztott  határidőt.  A    Hatóság  álláspontja  szerint  ugyanakkor  a  határidő-
hosszabbítási  kérelem  nem  megfelelően  alátámasztott,  mivel  a  Kérelmezett  nem  jelölte  meg  a 
kérelme  indokait,  továbbá  amiatt  sem,  hogy  a  Hatóság  harmadszori  felhívására  amiatt  volt 
szükség,  mert  a  Kérelmezett  a  korábbi  felhívásokat  nem  válaszolta  meg  teljeskörűen,  illetve 
helyenként ellentmondásos is volt a nyilatkozata.  
 
A  fentiek  miatt  a  Hatóság  a  határidő  15  napos  meghosszabbítását  túlzónak  tekintette,  mivel  a 
Kérelmezett  nem  jelölt  meg  olyan  indokot,  ami  egyértelműen  meggátolta  volna  abban,  hogy 
2021.11.05.  napjáig  teljesítse  a  végzésben  írtakat.  A  Hatóság  a  határidő-hosszabbítás  iránti 
kérelemnek  részben  helyt  adott  úgy,  hogy  9  napos  határidő-hosszabbítást  engedélyezett.  A 
Kérelmezett  azonban  2021.11.15.  napján, tehát  11  napos  késedelemmel  teljesítette  a  felhívást, 
és  arra  hivatkozott,  hogy  a  Hatóság  határidő-hosszabbítás  iránti  kérelemnek  részben  helyt  adó 
végzése  2021.11.10.  napján  került  kézbesítésre a  Kérelmezettnek,  úgy, hogy  abban  a  Hatóság 
arról 
teljesítési  határidejét  2021.11.05.  napjáig 
hosszabbította meg. 
 
II.5.  A  Hatóság  megtekintette  a  Kérelmezett  honlapján  elérhető  adatkezelési  tájékoztatóját, 
melyben az alábbiak olvashatók: 
 

rendelkezett,  hogy  a  nyilatkozattételre 

rendelet 

(a 

 

6 

jogalapja  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés 

tájékoztatója  különválasztja  a  követelésbehajtás 

II.5.1.  Követelésbehajtással  összefüggésben  a  személyes  adatokat  a  Kérelmezett  elsődlegesen 
a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontra hivatkozással kezeli. 
 
II.5.2.  Hangrögzítés  során  megvalósuló  adatkezeléssel  összefüggésben  az  alábbiakat 
tartalmazza 
 
A  Kérelmezett  adatkezelési 
területén 
megvalósuló adatkezelést (11. pont) és a hitelezési tevékenységgel összefügésben megvalósuló 
telefonbeszélgetés (12. pont) adatkezelését. 
 
A követelésbehajtással összefüggésben célként többek között a következők kerültek rögzítésre: 
követeléskezeléssel  összefüggő  egyeztetések,  jognyilatkozatok,  kérelmek  (pl.:  részletfizetési 
megállapodás)  dokumentálása,  az  adatkezelő  elszámoltathatóságának  biztosítása,  jogi  igények 
előterjesztése,  védelme,  érvényesítéshez  kapcsolódó  bizonyíthatóság  biztosítása  mindkét  fél 
számára. 
 
f)  pontja  követelésbehajtással 
Az  adatkezelés 
összefüggésben.  Az  adatkezelés  időtartama  a  polgári  törvénykönyvről  szóló  2013.  évi  V.  tv.  (a 
továbbiakban:  Ptk.)  elévülésre  vonatkozó  6.21-6.25.  §  alapján  került  meghatározásra  (az 
elévülési idő 5 év). 
 
A  Kérelmezett  a  Hpt.  288.  §  szerinti  panaszmegőrzésre  csak  a  hitelezési  tevékenységével 
kapcsolatban folytatott telefonbeszélgetéseknél hivatkozik. 
 
III. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 
 
A  GDPR-t  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon 
történő kezelésére, valamint azoknak a személyes adatoknak a nem automatizált módon történő 
kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási  rendszer  részét  képezik,  vagy  amelyeket  egy 
nyilvántartási  rendszer  részévé  kívánnak  tenni.  A  GDPR  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az 
Infotv. 2. § (2) bekezdése szerint a GDPR-t az ott megjelölt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
A GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) és b) pontja szerint: 
 
A személyes adatok: 
a)  kezelését  jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell 
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 
b)  gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és jogszerű  célból történjen,  és  azokat  ne  kezeljék 
ezekkel  a  célokkal  össze  nem  egyeztethető  módon;  a  89.  cikk  (1)  bekezdésének  megfelelően 
nem  minősül  az  eredeti  céllal  össze  nem  egyeztethetőnek  a  közérdekű  archiválás  céljából, 
tudományos  és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból  történő  további  adatkezelés 
(„célhoz kötöttség”); 
 
A  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  felelős  az  (1)  bekezdésnek  való 
megfelelésért, továbbá képesnek kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 
 
A GDPR 6. cikk (1) bekezdés: 
 
c) pontja alapján a személyes adatok kezelése jogszerű, amennyiben az adatkezelőre vonatkozó 
jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges. 
 
f)  pontja  alapján  a  személyes  adatok  kezelése  jogszerű,  amennyiben  az  adatkezelés  az 
adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez  szükséges,  kivéve,  ha 
ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei vagy alapvető jogai és 
szabadságai, amelyek személyes adatok védelmét teszik szükségessé, különösen, ha az érintett 
gyermek. 
 

 

7 

A GDPR 12. cikk (1)-(6) bekezdései szerint: 
 
(1)  Az  adatkezelő  megfelelő  intézkedéseket  hoz  annak  érdekében,  hogy  az  érintett  részére  a 
személyes adatok kezelésére vonatkozó, a 13. és a 14. cikkben említett valamennyi információt 
és a 15-22. és 34. cikk szerinti minden egyes tájékoztatást tömör, átlátható, érthető és könnyen 
hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a 
gyermekeknek címzett bármely információ esetében. Az információkat írásban vagy más módon 
-  ideértve  adott  esetben  az  elektronikus  utat  is  -  kell  megadni.  Az  érintett  kérésére  szóbeli 
tájékoztatás is adható, feltéve, hogy más módon igazolták az érintett személyazonosságát. 
 
(2)  Az  adatkezelő  elősegíti  az  érintett  15-22. cikk  szerinti jogainak  a  gyakorlását.  A  11. cikk  (2) 
bekezdésében említett esetekben az adatkezelő az érintett 15-22. cikk szerinti jogai gyakorlására 
irányuló  kérelmének  a  teljesítését  nem  tagadhatja meg, kivéve,  ha  bizonyítja,  hogy  az  érintettet 
nem áll módjában azonosítani. 
 
(3) Az adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül, de mindenféleképpen a kérelem beérkezésétől 
számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  a  15-22.  cikk  szerinti  kérelem  nyomán 
hozott  intézkedésekről.  Szükség  esetén,  figyelembe  véve  a  kérelem  összetettségét  és  a 
kérelmek  számát,  ez  a  határidő 
további  két  hónappal  meghosszabbítható.  A  határidő 
meghosszabbításáról  az  adatkezelő  a  késedelem  okainak  megjelölésével  a  kérelem 
kézhezvételétől számított egy hónapon belül tájékoztatja az érintettet. Ha az érintett elektronikus 
úton  nyújtotta  be  a  kérelmet,  a  tájékoztatást  lehetőség  szerint  elektronikus  úton  kell  megadni, 
kivéve, ha az érintett azt másként kéri. 
 
(4) Ha az adatkezelő nem tesz intézkedéseket az érintett kérelme nyomán, késedelem nélkül, de 
legkésőbb  a  kérelem  beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  az 
intézkedés elmaradásának okairól, valamint arról, hogy az érintett panaszt nyújthat be valamely 
felügyeleti hatóságnál, és élhet bírósági jogorvoslati jogával. 
 
(5)  A  13.  és  14.  cikk  alapján  rendelkezésre  bocsátott  információkat  és  a  15-22.  és  34.  cikk 
alapján  végzett  minden  tájékoztatást  és  intézkedést  díjmentesen  kell  biztosítani.  Ha  az  érintett 
kérelme  egyértelműen  megalapozatlan  vagy  -  különösen  ismétlődő  jellege  miatt  -  túlzó,  az 
adatkezelő:  
a)  a  kért  információ  vagy  tájékoztatás  nyújtásával  vagy  a  kért  intézkedés  meghozatalával  járó 
adminisztratív költségek figyelembevételével észszerű összegű díjat számíthat fel, vagy  
b) megtagadhatja a kérelem alapján történő intézkedést. 
A kérelem egyértelműen megalapozatlan vagy túlzó jellegének bizonyítása az adatkezelőt terheli. 
 
(6) A 11. cikk sérelme nélkül, ha az adatkezelőnek megalapozott kétségei vannak a 15-21. cikk 
szerinti  kérelmet  benyújtó  természetes  személy  kilétével  kapcsolatban,  további,  az  érintett 
személyazonosságának megerősítéséhez szükséges információk nyújtását kérheti. 
 
A GDPR 15. cikk (3)  bekezdés alapján az adatkezelő az adatkezelés tárgyát képező személyes 
adatok  másolatát  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja. Az  érintett  által  kért  további  másolatokért 
az adatkezelő az adminisztratív költségeken alapuló, észszerű mértékű díjat számíthat fel. Ha az 
érintett  elektronikus  úton  nyújtotta  be  a  kérelmet,  az  információkat  széles  körben  használt 
elektronikus formátumban kell rendelkezésre bocsátani, kivéve, ha az érintett másként kéri. 
 
GDPR  17.  cikk  (1)  bekezdés  alapján  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  kérésére  az  adatkezelő 
indokolatlan  késedelem  nélkül  törölje  a  rá  vonatkozó  személyes  adatokat,  az  adatkezelő  pedig 
köteles  arra,  hogy  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  indokolatlan  késedelem  nélkül 
törölje, ha az alábbi indokok valamelyike fennáll:  
a) a személyes adatokra már nincs szükség abból a célból, amelyből azokat gyűjtötték vagy más 
módon kezelték;  
b) az érintett visszavonja a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontja vagy a 9. cikk (2) bekezdésének a) 
pontja  értelmében  az  adatkezelés  alapját  képező  hozzájárulását,  és  az  adatkezelésnek  nincs 
más jogalapja;  

 

8 

c)  az  érintett  a  21.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  tiltakozik  az  adatkezelése  ellen,  és  nincs 
elsőbbséget  élvező  jogszerű  ok  az  adatkezelésre,  vagy  az  érintett  a  21.  cikk  (2)  bekezdése 
alapján tiltakozik az adatkezelés ellen;  
d) a személyes adatokat jogellenesen kezelték;  
e)  a  személyes  adatokat  az  adatkezelőre  alkalmazandó  uniós  vagy  tagállami  jogban  előírt  jogi 
kötelezettség teljesítéséhez törölni kell;  
f) a személyes adatok gyűjtésére a 8. cikk (1) bekezdésében említett, információs társadalommal 
összefüggő szolgáltatások kínálásával kapcsolatosan került sor. 
 
A GDPR 17. cikk (3) bekezdés alapján az (1) és (2) bekezdés nem alkalmazandó, amennyiben 
az adatkezelés szükséges: 

b) a személyes adatok kezelését előíró, az adatkezelőre alkalmazandó uniós vagy tagállami jog 
szerinti  kötelezettség  teljesítése,  illetve  közérdekből  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi 
jogosítvány  gyakorlása  keretében  végzett  feladat  végrehajtása  céljából;A  GDPR  21.  cikk 
(1) bekezdés  alapján  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  a  saját  helyzetével  kapcsolatos  okokból 
bármikor tiltakozzon személyes adatainak a 6. cikk (1) bekezdésének e) vagy f) pontján alapuló 
kezelése ellen, ideértve az említett rendelkezéseken alapuló profilalkotást is. Ebben az esetben 
az adatkezelő a személyes adatokat nem kezelheti tovább, kivéve, ha az adatkezelő bizonyítja, 
hogy  az  adatkezelést  olyan  kényszerítő  erejű  jogos  okok  indokolják,  amelyek  elsőbbséget 
élveznek az érintett érdekeivel, jogaival és szabadságaival szemben, vagy amelyek jogi igények 
előterjesztéséhez, érvényesítéséhez vagy védelméhez kapcsolódnak. 

A  GDPR  77.  cikk  (1)  bekezdés  alapján  az  egyéb  közigazgatási  vagy  bírósági  jogorvoslatok 
sérelme  nélkül,  minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy  felügyeleti  hatóságnál  - 
különösen  a  szokásos  tartózkodási  helye,  a  munkahelye  vagy  a  feltételezett  jogsértés  helye 
szerinti  tagállamban  -,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
kezelése megsérti e rendeletet. 

A  GDPR  58. cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  felügyeleti  hatóság  korrekciós  hatáskörében 
eljárva: 

b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 

i) a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően 
az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett;  

 
Az Ákr. 17. §-a alapján a hatóság a hatáskörét és illetékességét az eljárás minden szakaszában 
hivatalból vizsgálja. Ha valamelyik hiányát észleli, és kétséget kizáróan megállapítható az ügyben 
illetékességgel rendelkező hatóság, az ügyet átteszi, ennek hiányában a kérelmet visszautasítja 
vagy az eljárást megszünteti. 
 
Az Ákr 46. § (1) bekezdés alapján a hatóság a kérelmet visszautasítja, ha 
a) az eljárás megindításának jogszabályban meghatározott feltétele hiányzik, és e törvény ahhoz 
más jogkövetkezményt nem fűz. 
 
Az Ákr 47. § (1) bekezdés alapján a hatóság az eljárást megszünteti, ha 
a) a  kérelem  visszautasításának  lett  volna  helye,  annak  oka  azonban  az  eljárás  megindítását 
követően jutott a hatóság tudomására. 

Az  Infotv.  38.  §  (2b)  bekezdés  alapján  a  Hatóságnak  a  (2)  bekezdésben  a  személyes  adatok 
tekintetében  meghatározott  feladatköre  a  bírósági  döntés  meghozatalára  irányuló  peres  és 
nemperes  eljárásokban,  az  azokra  vonatkozó  előírások  alapján  a  bíróság  által  végzett 
adatkezelési  műveletek  vonatkozásában  nem  terjed  ki  a  (3)  bekezdésben  meghatározott 
hatáskörök gyakorlására. 

 

9 

Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít  és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

 

Az Infotv. 61. § (1) bekezdés alapján az adatvédelmi hatósági eljárásban hozott határozatában a 
Hatóság 

a) a 2. § (2) és (4) bekezdésében meghatározott adatkezelési műveletekkel összefüggésben a 

GDPR-ben meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja, 

b) a 2. § (3) bekezdésében meghatározott adatkezelési műveletekkel összefüggésben 
ba) megállapíthatja a személyes adatok jogellenes kezelésének tényét, 
bb) elrendelheti a valóságnak nem megfelelő személyes adat helyesbítését, 
bc) elrendelheti  a 

jogellenesen  kezelt  személyes  adatok  zárolását, 

törlését  vagy 

megsemmisítését, 

bd) megtilthatja a személyes adatok jogellenes kezelését, 
[…] 
bg) bírságot szabhat ki, 

illetve  amelyek  kezelése  az  eljárás  eredményes 

 
Az  Infotv.  71.  § (1)  bekezdés  alapján  a  Hatóság  eljárása  során  -  az  annak  lefolytatásához 
szükséges  mértékben  és  ideig  -  kezelheti  mindazon  személyes  adatokat,  valamint  törvény  által 
védett titoknak és hivatás gyakorlásához kötött titoknak minősülő adatokat, amelyek az eljárással 
összefüggnek, 
lefolytatása  érdekében 
szükséges. 
 
Az  Infotv.  75/A.  §  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6) 
bekezdésében 
foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  -  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  -  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése  esetén  a  jogsértés  orvoslása  iránt  -  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével 
összhangban - elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdés  alapján  a  Hatóság  elrendelheti  határozatának  -  az  adatkezelő, 
illetve  az  adatfeldolgozó  azonosító  adatainak  közzétételével  történő  -  nyilvánosságra  hozatalát, 
ha 

a) a határozat személyek széles körét érinti, 
b) azt közfeladatot ellátó szerv tevékenységével összefüggésben hozta, vagy 
c) a bekövetkezett jogsérelem súlya a nyilvánosságra hozatalt indokolja. 
 

Az  Infotv.  61.  §  (5)  bekezdés  alapján  a  Hatóság  annak  eldöntésében,  hogy  indokolt-e  az  (1) 
bekezdés b) pont  bg)  alpontja  szerinti  bírság  kiszabása, 
illetve  a  bírság  mértékének 
megállapítása során az eset összes körülményeit figyelembe veszi, így különösen a jogsértéssel 
érintettek körének nagyságát, a jogsértés súlyát, a magatartás felróhatóságát, valamint azt, hogy 
a jogsértővel szemben korábban állapítottak-e meg a személyes adatok kezelésével kapcsolatos 
jogsértést. 
 
A  számvitelről  szóló  2000.  évi  C.  törvény  (a  továbbiakban:  Számviteli  törvény)  169.  § (1)–(2) 
bekezdés alapján: 
(1)  A  gazdálkodó  az  üzleti  évről  készített  beszámolót,  az  üzleti  jelentést,  valamint  az  azokat 
alátámasztó leltárt, értékelést, főkönyvi kivonatot, továbbá a naplófőkönyvet, vagy más, a törvény 
követelményeinek  megfelelő  nyilvántartást  olvasható 
legalább  8  évig  köteles 
megőrizni. 
(2)    A  könyvviteli  elszámolást  közvetlenül  és  közvetetten  alátámasztó  számviteli  bizonylatot 
(ideértve  a  főkönyvi  számlákat,  az  analitikus,  illetve  részletező  nyilvántartásokat  is),  legalább  8 
évig  kell  olvasható  formában,  a  könyvelési  feljegyzések  hivatkozása  alapján  visszakereshető 
módon megőrizni. 
 
A Számviteli törvény 166. § (1) bekezdés alapján számviteli bizonylat minden olyan a gazdálkodó 
által  kiállított, készített,  illetve  a  gazdálkodóval  üzleti  vagy  egyéb kapcsolatban  álló  természetes 

formában 

10 

 

(számla,  szerződés, 
személy  vagy  más  gazdálkodó  által  kiállított,  készített  okmány 
megállapodás,  kimutatás,  hitelintézeti  bizonylat,  bankkivonat,  jogszabályi  rendelkezés,  egyéb 
ilyennek minősíthető irat) - függetlenül annak nyomdai vagy egyéb előállítási módjától -, amely a 
gazdasági esemény számviteli elszámolását (nyilvántartását) támasztja alá. 
 
A Hpt. 288. § (1) bekezdés alapján a pénzügyi intézmény és a független közvetítő biztosítja, hogy 
az  ügyfél  a  pénzügyi  intézmény  és  a  független  közvetítő  magatartására,  tevékenységére  vagy 
mulasztására vonatkozó panaszát szóban (személyesen, telefonon) vagy írásban (személyesen 
vagy  más  által  átadott  irat  útján,  postai  úton,  telefaxon,  elektronikus  levélben)  közölhesse.  A 
panaszkezelésre  vonatkozó  szabályokat  alkalmazni  kell  arra  a  személyre  is,  aki  szolgáltatás 
igénybevétele  céljából  lép  kapcsolatba  pénzügyi  intézménnyel,  független  közvetítővel,  de  a 
szolgáltatást nem veszi igénybe. 
 
A Hpt. 7. § (1) bekezdés alapján pénzügyi intézmény a hitelintézet és a pénzügyi vállalkozás. 
 
A Hpt. 9. § (1) bekezdés alapján pénzügyi vállalkozás 

a) az a pénzügyi intézmény, amely - a 3. § (1) bekezdés d) és e) pontjában, valamint a 8. § (2) 
bekezdésében  meghatározott  tevékenység  kivételével  -,  egy  vagy  több  pénzügyi  szolgáltatást, 
vagy fizetési rendszer működtetését végzi, és 
 
A  Hpt.  3.  § (1)  bekezdés  alapján  pénzügyi  szolgáltatás  a  következő  tevékenységek  üzletszerű 
végzése forintban, devizában vagy valutában: 

…. 
l) követelésvásárlási tevékenység. 

információbiztonsági  zártsági  követelményeknek,  ha  az  élesüzemi 

 
A Hpt. 67/A. § (1)  bekezdés alapján a pénzügyi szolgáltatói tevékenység - a kiegészítő pénzügyi 
szolgáltatás  kivételével  -  végzésére  csak  olyan  informatikai  rendszer  felhasználásával  kerülhet 
sor,  amely  biztosítja  a  rendszerelemek  zártságát,  és  megakadályozza  az 
informatikai 
rendszerhez történő jogosulatlan hozzáférést, valamint észrevétlen módosítását. Az informatikai 
rendszernek  meg  kell  felelnie  az  általános  információbiztonsági  zártsági  követelményeknek  is. 
Ennek  érdekében  a  hitelintézetnek  adminisztratív,  fizikai  és  logikai  intézkedésekkel  biztosítania 
kell az általános információbiztonsági zártsági követelmények teljesülését. 
 
Kormányrendelet  5/B.  §  d)  pont  alapján  az  informatikai  rendszer  megfelel  a  Hpt.  67/A.  §  (1) 
bekezdésében, a Bszt. 12. § (12)-(14) bekezdésében, az Fsztv. 12/A. §-ában és a Bit. 94. § (4)-
(6)  bekezdésében  foglalt,  a  rendszerelemek  zártságával,  az  informatikai  rendszerhez  történő 
jogosulatlan hozzáférés és észrevétlen módosítás megakadályozásával kapcsolatos, valamint az 
általános 
rendszer 
adatmentési  és  visszaállítási  rendje  biztosítja  a  rendszer  biztonságos  visszaállítását,  továbbá  a 
mentés-visszaállítás a vonatkozó szabályzat szerinti gyakorisággal és dokumentáltan tesztelt. 
 
IV.  Döntés: 
 
IV.1. A 2018. május 25. napját megelőző adatkezelés 
 
Az […] 2015. december 07. napján engedményezte a követelést a Kérelmezettre. A Kérelmező a 
[…] számú jogerős hagyatékátadó végzés (a továbbiakban: hagyatékátadó végzés) alapján […] 
törvényes  örököseként  került  a  Kérelmezett  nyilvántartásába  rögzítésre  2016.  szeptember  20. 
napján. 
 
A  fentiek  ellenére  a  Hatóság  azonban  csak  2018.  május  25.  napját  követő  adatkezelés 
vonatkozásában vizsgálta a Kérelmezettet az alábbiak miatt: 
  
A  jelen  eljárásban  a  Hatóság  a  Kérelmezett  adatkezelése  vonatkozásában  csak  a  2018.  május 
25.  napját  követő  adatkezeléssel  összefüggésben  tett  megállapításokat,  tehát  az  Ákr.  47.  §  (1) 
bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság  a  kérelemnek  a  2018.  május  25-e  előtti  időszak 
adatkezelésének  vizsgálatára  irányuló részében az  eljárást  megszüntette, mivel  a kérelem  nem 

 

11 

felelt  meg  az  Infotv.  60.  §  (2)  bekezdésben  foglalt  feltételeknek,  hiszen  a  kérelmezett 
adatkezelési időszak e részében az általános adatvédelmi rendelet még nem volt alkalmazandó, 
így a Hatóság kérelemre induló adatvédelmi hatósági eljárást nem folytathat le. 
 
IV.2. Követelés elévülésének kérdése 
 
A  Kérelmező  állítása  szerint  a  Kérelmezett  által  vele  szemben  behajtani  kívánt  követelés  már 
elévült, a Kérelmezett azonban ezt vitatta, és arra hivatkozott, hogy a Ptk. 6:23. § (4) bekezdés 
alapján az elévülést a bírósági vagy hatósági eljárásban nem lehet hivatalból figyelembe venni. 
 
Jelen  eljárásban  a  Hatóság  a  Kérelmezett  adatkezelése  vonatkozásában  a  követelés  elévülését 
nem vizsgálta, mert ennek megítélése az Infotv. 38. § (2)-(2a) bekezdései alapján nem tartozik a 
Hatóság hatáskörébe. Ezen előkérdés eldöntése bírósági hatáskörbe tartozik.  
 
A  Kérelmezett  olyan  követelést  tartott  nyilván  a Kérelmezővel  szemben, mellyel  kapcsolatban  a 
Kérelmező  nem  csatolt  be  olyan  bírósági  döntést,  mely  megállapítaná,  hogy  az  nem  áll  fenn, 
tehát  a  Kérelmezett  által  nyilvántartott  követelésre  tekintettel  az  adatkezelésre  vonatkozóan  a 
jogos érdek elvileg fennállhat. 
 
IV.3. Adatkezelő személye 
 
A Kérelmezett főtevékenysége a cégnyilvántartás adatai szerint követeléskezelési tevékenység. 
 
A  Hatóság  megállapította  a  Kérelmezett  nyilatkozatai  alapján,  hogy  a  vizsgált  adatkezeléssel 
érintett ügyben a fentiekben említett tevékenységével összefüggésben az adatkezelése célját és 
eszközeit  a  Kérelmezett  önállóan  határozza  meg,  ezért  a  GDPR  4.  cikk  7.  pontja  alapján 
adatkezelő  a Kérelmező személyes adatai kezelésével összefüggésben. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  adminisztrációs  hibára  vonatkozó  hivatkozás  nem  mentesíti  a 
Kérelmezettet  az  adatkezelői  felelősség  alól,  tekintettel  arra,  hogy  a  GDPR  4.  cikk  7.  pontja 
értelmében  a  Kérelmezett  minősül  adatkezelőnek.  A  Kérelmezett  az,  aki  megszervezi  az 
adatkezelés  folyamatát és  kialakítja  annak  körülményeit.  Az  adatkezelő  legfontosabb  jellemzője 
az,  hogy  érdemi  döntéshozatali  jogkörrel  rendelkezik,  és  felelősséggel  tartozik  az  adatkezelés 
valamennyi, az általános adatvédelmi rendeletben rögzített kötelezettség teljesítéséért.  

tekinteni  az  adatfeldolgozásért  és  az  adatvédelmi 

Az Adatvédelmi Irányelv 29. cikke szerint létrehozott Adatvédelmi Munkacsoport (a továbbiakban: 
Adatvédelmi  Munkacsoport)  az  „adatkezelő”  és  az  „adatfeldolgozó”  fogalmáról  szóló  1/2010. 
számú  véleményében  szintén  kifejtette,  hogy  „Végső  soron  a  vállalatot  vagy  szervet  kell 
felelősnek 
jogszabályokból  eredő 
kötelezettségekért, kivéve, ha egyértelmű elemek utalnak arra, hogy egy természetes személy a 
felelős.  […]  Azonban  az  ilyen  esetekben  is,  amikor  konkrét  természetes  személyt  neveznek  ki, 
hogy biztosítsa az adatvédelmi elvek betartását vagy hogy személyes adatokat dolgozzon fel, ez 
a  személy  nem 
jogi  személynek  (vállalatnak  vagy 
köztestületnek) a nevében jár el, amely adatkezelői minőségében továbbra is felelős az alapelvek 
megsértése esetén.”  

lesz  adatkezelő,  hanem  annak  a 

A    Kérelmezett  a  panaszolt  esettel  összefüggésben  két  egymástól  függetlenül  megvalósult 
adminisztrációs  hibára  is  hivatkozott.  Az  egyik  adminisztrációs  hiba  a  Kérelmezővel  szembeni 
követelésbehajtási eljárás megindításával kapcsolatos, a másik adminisztrációs hiba a telefonos 
operátor  által  elkövetett  mulasztás,  aminek  következtében  a  Kérelmező  telefonhívását  nem 
kezelték  panaszként,  illetve  érintetti  kérelemként.  A  két  egymástól  függetlenül  megvalósult 
„adminisztrációs hiba” nagyfokú mulasztást jelent, mivel amennyiben első esetben megtörtént az 
adminisztrációs  hiba,  abban  az  esetben  az  lenne  az  életszerű,  hogy  a  Kérelmező  első  jelzése, 
tehát a 2021.június 23-i telefonhívása nyomán ennek kijavítása érdekében intézkednek, azonban 
ezt  nem  tették  meg,  sőt  még  a  Kérelmező  második  telefonhívásakor  (2021.július  15-én)  sem 
jelezték  a  Kérelmezőnek,  hogy  kivizsgálják  ezt  az  esetet,  mert  adminisztrációs  hibára  utalnak  a 
körülmények.  

 

12 

A  behajtási  eljárás  indítása  egy  belső  döntés,  egy  folyamat  elindítása,  mely  több  személy 
feladatellátását  és  kiadmányozott  levél  készítését,  továbbá  kiküldését  feltételezi,  mely  miatt  ez 
nagyfokú mulasztásként és gondatlanságként értékelhető. 

 
IV.4. A Kérelmező személyes adatainak kezelése 
 
IV. 4.1. Követeléskezelési célú adatkezelés 
 
A  Kérelmezett  elismerte,  hogy  tévedésből  és  a  követeléskezelési  tevékenységének  folyamatait 
leíró  szabályzataival  ellentétesen  kezelte  követeléskezelési  célból  a  Kérelmező  személyes 
adatait,  mivel  a  Kérelmezőt  örökösként 
rögzítette  ügyleti  szereplőként,  adósként  a 
nyilvántartásában,  annak  ellenére,  hogy  az  öröksége  nem  fedezte  az  örökhagyó  tartozásait,  és 
ez alapján sem a Ptk. alapján, és ezzel egyezően a Kérelmezett belső szabályzatai alapján sem 
lehet az örököstől a tartozás megfizetését követelni. 
 
A  Kérelmezett  az  engedményezési  szerződés  alapján  az  adóssal,  illetve  a  jogutódaival 
(örököseivel)  szemben  fennálló  követelés  jogosultjává  vált,  a  követelés  érvényesítéséhez, 
valamint  az  ehhez szükséges  személyes  adatok  kezeléséhez  fűződő jogos  érdekének fennállta 
elviekben a jogi szabályozásból adódóan megállapítható, illetve az adatkezelési cél jogszerűnek 
minősül. 
 
A GDPR 5. cikk (1) bekezdés b) pontja az adatkezelés elvei között kimondja, hogy a személyes 
adatok  gyűjtése  jogszerű  célból  történhet,  és  azok  nem  kezelhetők  e  céllal  össze  nem 
egyeztethető módon. 
 
A  Kérelmezett  által  az  adós  lakóhelye  szerint  illetékes  önkormányzattól  2016.09.20.  napján 
beszerzett hagyatékátadó  végzésből – melyben a Kérelmező örökösként kerül megnevezésre  – 
egyértelműen  kiderül,  hogy  a tartozások  összege  meghaladja  az  aktív  vagyon  összegét.  Ennek 
ellenére  a  végzés  kézhezvételét  követően  fizetési  felszólításokat  küldött  a  Kérelmezőnek  a 
Kérelmezett a tartozás rendezése céljából. 
 
A Ptk. 7:96.§ (1) bekezdése értelmében az örökös a hagyatéki tartozásért a hagyaték tárgyaival 
és  azok  hasznaival    felel  a  hitelezőknek,  ezért  a  Hatóság  álláspontja  szerint  a  Kérelmezett  a 
Kérelmező  személyes  adatait 
jogszerűtlenül  kezelte  követeléskezelési  célból,  és  ezzel 
megsértette a GDPR 5. cikk (1) bekezdés b) pontját a GDPR hatályba lépéstől, azaz 2018. május 
25-e  napjától  a  Kérelmező  személyes  adatai  törlésének  napjáig,  azaz  2021.  augusztus  21. 
napjáig. 
 
A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  2021.  augusztus  21.  napján  kerültek  törlésre  a  Kérelmező 
követeléskezelési célból kezelt személyes adatai, miután észlelte, hogy adminisztrációs tévedés 
miatt nem zárták le az ügyet. A Hatóság ugyanakkor a tényállásból azt állapította meg, hogy nem 
a Kérelmezett észlelte az adminisztrációs hibát, hanem a Kérelmező jelezte azt a Kérelmezettnek 
két  telefonhívás  alkalmával  is,  illetve  adatvédelmi  hatósági  eljárást  is  kezdeményezett  emiatt  a 
Hatóságnál, tehát a Kérelmezett figyelmét a Kérelmező felhívta arra, hogy vele szemben a Ptk. 
alapján  nem  lehet  a  hivatkozott  követeléssel  kapcsolatban  behajtási  eljárást  folytatni.  Ennek 
ellenére mégis csak a Hatóság végzésének kézhezvételét követően tett lépéseket a Kérelmezett 
az  adatkezelés  vizsgálatára,  ugyanis  a  Kérelmezett  2021.  augusztus  11-én  kelt  levelében  azt 
nyilatkozta,  hogy  „Társaságunk  a  T.  Hatóság  felhívása  alapján  az  ügyet  az  engedményezés 
időpontjától kezdődően felülvizsgálta, és az alábbiakat állapította meg. […] Az ügy felülvizsgálata 
alapján  megállapítást  nyert,  hogy  a  Kérelmező  szóban  előadott  kifogása  teljes  mértékben 
megalapozott  volt  és Társaságunk  telefonos  operátor  munkatársa  mulasztott,  amikor  nem  vette 
fel  a  Kérelmező  által  előadottakat  szóbeli  panaszként,  ehelyett  írásban  kérte  megküldeni  a 
kifogását. […]  
A  fenti  vizsgálat  eredményeképpen  Társaságunk  az  érintett  ügy  kezelését  lezárta  és  a 
Kérelmezőt, mint ügyleti szereplőt és kapcsolódó személyes adatait vissza nem állítható módon 
törölte a nyilvántartásából.” 
 

13 

 

IV.4.1.  pontban  megállapítottak  miatt 

IV.4.2. A Kérelmező személyes adatai követeléskezelési célú adatkezelésének jogalapja 
 
A Kérelmezett adatkezelési tájékoztatója szerint követeléskezelési célú adatkezelést a GDPR 6. 
cikk (1) bekezdés f) pontra, tehát jogos érdekre hivatkozással végez. 
 
A 
fel  sem  merülhet  a  Kérelmezett  követeléscélú 
adatkezeléséhez  fűződő  jogos  érdekének  elsőbbsége  a  Kérelmező  jogaival  és  érdekeivel 
szemben, tehát a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontjára ebben az esetben nem hivatkozhatott. 
Ezen  adatkezelési  cél  tekintetében  a  Kérelmezett  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdésében 
meghatározott  szerződéses  jogalappal (GDPR  6.  cikk (1)  bekezdés  b)  pont)    sem  rendelkezett, 
tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett,  mint  engedményes  követeléskezelési  célból  történő 
adatkezelésénél csak a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti jogalap lehet elfogadható. A 
Kúria  Kf.V.39.291/2020/5.  számú  2020.  szeptember  14-én  hozott  ítéletével  helybenhagyott  – 
jogerős  ítéletében  a  szerződéses  jogalap  alkalmazhatósága  kapcsán  osztotta  a  Hatóság  ezen 
álláspontját. A Fővárosi Törvényszék az Európai Adatvédelmi Testület, 2/2019. számú ajánlásában 
is  megjelenő  értelmezést  tartotta  irányadónak,  mely  szerint  a  szerződés  teljesítése,  mint  jogalap 
szűken  értelmezendő  és  nem  terjed  ki  automatikusan  a  nemteljesítésből  eredő  adatkezelésre, 
illetve  hogy  csak  a  fizetési  emlékeztető  kiküldésével,  illetve  a  szerződés  normális  menetbe 
terelésével  kapcsolatos  adatkezelés  eshet  a  szerződés  teljesítése  jogalap  alá,  az  eredeti 
szerződés  megszűnését  követő,  követeléskezelési  célú  adatkezelésre  azonban  mindez  nem 
alkalmazható. 
 
A  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdésében  meghatározott  további  jogalapok,  tehát  az  a)  pont  a 
hozzájárulás  ,  c)  pont  a  jogi  kötelezettség  hiánya  miatt  nem  alkalmazható,  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés  e)  pontra  pedig  a  Kérelmezett  egyáltalán  nem  hivatkozhat,  tekintettel  arra,  hogy  nem 
közérdekű tevékenységet végez, továbbá nem rendelkezik közhatalmi jogosítvánnyal. 
 
A  fentiek  alapján  megállapítható,  hogy  a  Kérelmezett  a  GDPR  hatályba  lépéstől,  azaz  2018. 
május 25-e napjától a Kérelmező személyes adatai törlésének napjáig, azaz 2021. augusztus 21. 
napjáig  követeléskezelési  célból  jogellenes  adatkezelést  végzett,  tehát  megsértette  a  GDPR  6. 
cikk (1) bekezdését. 
 
IV. 4.3.Jogszabály által előírt megőrzési kötelezettség 
 
IV. 4.3.1. Hagyatékátadó végzés 
 
A hagyatékátadó végzést, és ezzel együtt az abban feltüntetett személyes adatokat (Kérelmező 
neve,  születési  helye  és  ideje,  anyja  neve)  a  Kérelmezett  a  hitelintézetekről  és  a  pénzügyi 
vállalkozásokról szóló 2013. évi CCXXXVII. törvény (a továbbiakban: Hpt.) 258. §-ára tekintettel 
jogi kötelezettség alapon, a GDPR 6. cikk (1) bekezdés c) pontra hivatkozással kezeli. 
 
A Hpt. 258. § (1) bekezdés alapján a pénzügyi intézmény az üzletszerű tevékenységre vonatkozó 
nyilvántartásait  magyar  nyelven  -  a  magyar  számvitelre  vonatkozó  jogszabályok  előírásainak 
betartásával - a felügyeleti és a jegybanki ellenőrzésre is alkalmas módon vezeti. 
 
A számvitelről szóló 2000. évi C. törvény (a továbbiakban: Sztv.) 166. § (1) bekezdés és 169. § 
(1)–(2) bekezdései alapján a személyes adatokat az üzleti kapcsolat megszűnésétől, illetőleg az 
ügyleti megbízás teljesítésétől számított 8 évig nyilvántartja és megőrzi az adatkezelő. 
 
A  GDPR  17.  cikk  (3)  bekezdés  b)  pont  alapján  a  törlésre  irányuló  érintetti  kérelem  nem 
teljesíthető, ha a személyes adatok kezelését jogszabály írja elő. 
 
A  fentiek  alapján  tehát  megállapítható,  hogy  a  Kérelmezett  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c) 
pontra, tehát jogszabály előírására hivatkozással jogszerűen kezeli a hagyatékátadó végzést (és 
azon a Kérelmező személyes adatait).  
 

 

14 

az 

az 

szerint 

érintettekkel 

adatkezelési 

tájékoztatója 

A jogszabály azonban csak tárolási kötelezettséget ír elő, a tárolt személyes adatok másra nem 
használhatók fel. 
 
IV.4.3.2. Hangfelvétel 
 
A  Kérelmezett 
folytatott 
telefonbeszélgetéseket rögzíti és megőrzi a Ptk. szerint meghatározott elévülési időtartam alatt. A 
Kérelmezett  arra  hivatkozott,  hogy  a  Kérelmezővel  összefüggésben  ilyen  hanganyag  nem  áll 
rendelkezésére. 
 
Az tényként fogadható el, hogy a Kérelmező a Kérelmezettel folytatott telefonbeszélgetést, mivel 
a  Kérelmezett  a  NAIH-5732-4/2021.  számú  végzésre  küldött  nyilatkozatában  arra  hivatkozott, 
hogy  a  Hatóság  felhívása  alapján  az  ügyet  felülvizsgálták,  és  megállapították,  hogy  a 
Kérelmezett  adminisztrátora  hibázott,  mert  a  Kérelmező  szóbeli  panaszát  nem  vette 
nyilvántartásba  panaszként.  Ebből  az  a  következtetés  vonható  le,  hogy  a  Kérelmezett  a 
felülvizsgálata  során,  melyet  a  Hatóság  végzése  miatt  folytatott  le,  meghallgatta  a  tárolt 
hangfelvételt,  és  az  alapján  vont  le  következtetéseket,  tehát  létezett  hangfelvétel,  mely  a 
Kérelmező és a Kérelmezett beszélgetését rögzítette. Ezt támasztja alá az is, hogy a Kérelmezett 
ügyintézője a 2021. július 15-i hívás során megjegyezte: „Úgy látom, hogy 06.23-án egyeztetett 
velünk korábban, a kollégával, akkor ezt a felvételt szeretné kikérni.” 
 
A fentiek miatt tehát megállapítható, hogy a Kérelmezett a jelen adatvédelmi hatósági eljárásról 
történt  tudomásszerzése  után  törölt  olyan  hanganyagot,  melynek  megőrzése  az  eljárás 
szempontjából,  különös  tekintettel  az  elszámoltathatóság  elvére  indokolt  lett  volna,  és  emiatt  a 
GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  alapján  jogalappal  is  rendelkezett  volna.  Emellett  egyéb 
célból  is  indokolt  lett  volna  megőriznie,  hiszen  ha  a  felülvizsgálat  során  megállapította,  hogy 
panasz  is  elhangzott  a  beszélgetés  során,  akkor  a  Hpt.  288.  §  is  előír  ilyen  megőrzési 
kötelezettséget. 
 
A  Kérelmezővel 
telefonbeszélgetés  hanganyagának  megőrzéséről  való  nem 
gondoskodás azért is ellentmondásos, mert maga a Kérelmezett is elismerte, hogy a Kérelmező 
az  első  telefonbeszélgetés  alkalmával  panaszt  is  megfogalmazott,  melyet  –  a  Kérelmezett 
hivatkozása szerint az alkalmazottja mulasztása miatt – nem bírált el. Az ilyen „panaszok” érintetti 
kérelemként 
történhet.  A 
Kérelmező azt állította, hogy érintetti kérelmet nyújtott be a Kérelmezetthez, ennek megállapítása 
miatt  is  szükséges  lett  volna  a  kérdéses  hanganyagot  megőrizni,  a  későbbiekben  annak 
bizonyítása érdekében, hogy a Kérelmezett jogszerűen minősítette-e az adott panaszt úgy, hogy 
az  nem  érintetti  kérelem.  A  telefonbeszélgetés  hanganyagának  megőrzéséről  való  nem 
gondoskodás  tulajdonképpen  törlést  takar,  mivel  ismert  a  Kérelmezett  telefonbeszélgetésekkel 
kapcsolatos  adatkezelése  az  adatkezelési  tájékoztatójából,  és  tekintve  azt,  hogy  az  alapján 
minden  az  érintettek  által  a  Kérelmezett  ügyfélszolgálata 
kezdeményezett 
telefonbeszélgetést automatikusan rögzít (erre a hívás során a gépi hang is felhívja a figyelmet), 
ezért a Kérelmezővel folytatott telefonbeszélgetéseket is rögzítenie kellett. 
 
A  Kérelmezett  a  Kérelmezővel  folytatott  telefonbeszélgetés  hanganyagának  megőrzéséről  nem 
gondoskodott,  nem  vizsgálta  meg,  hogy  a  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  köteles-e 
megőrizni,  és  mindezt  úgy  tette,  hogy  a  törlés  időpontjában  már  a  jelen  adatvédelmi  hatósági 
eljárás folyamatban volt, tehát mindenféleképpen számítania kellett a Kérelmezettnek arra, hogy 
a Kérelmező érintetti kérelmeivel el kell tudnia számolni a Hatóság felé. 
 
A  Hatóság  a 
folytatott 
telefonbeszélgetéseket  törölte,  és  így  nem  tudta  a  Hatóság  felhívására  a  Hatóság  részére 
megküldeni, megsértette a GDPR 5. cikk (2) bekezdését. 
 
A Hatóság továbbá itt megemlíti azt, hogy a Kérelmezett, mint követelésvásárlással is foglalkozó 
pénzügyi  intézmény  a  Hpt.  288.  §  alapján  is  köteles  megőrizni  a  követelésbehajtással 
összefüggésben  érkezett  panaszokat,  tehát  a  Kérelmezett  adatkezelési  tájékoztatója  ezzel 

fentiek  miatt  megállapította,  hogy  azzal,  hogy  a  Kérelmezővel 

történő  besorolása  különböző  szempontok 

figyelembevételével 

folytatott 

felé 

 

15 

kapcsolatban téves, mivel csak a hitelintézeti tevékenységével összefüggésben hivatkozik a Hpt. 
288.  §  szerinti  panasz  megőrzési  kötelezettségére.  A  Hpt.-ben  előírt  kötelezettségek 
teljesítésének  elmulasztásával,  tehát  a  megőrzési  kötelezettség  megsértésével  kapcsolatban 
megállapításokat a Hatóság nem tehet, mert az a pénzügyi fogyasztóvédelmi feladatokat is ellátó 
Magyar  Nemzeti  Bank  hatáskörébe  tartozik.    A  Hatóság  ugyanakkor  a  Kérelmezett  téves 
tájékoztatást  tartalmazó  adatkezelési  tájékoztatójával  kapcsolatban  megállapította,  hogy  a 
Kérelmezett megsértette a GDPR 12. cikk (1) bekezdését és a GDPR 13. cikkét is. 
 
IV. 5. Érintetti kérelmek 
 
A  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdés  alapján  az  adatkezelőnek  megfelelő  intézkedéseket  kell  hozni 
annak érdekében, hogy az érintetti kérelemre vonatkozó tájékoztatást tömör, átlátható, érthető és 
könnyen  hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa.  Az 
információkat  írásban  vagy  más  módon  –  ideértve  adott  esetben  az  elektronikus  utat  is  –  kell 
megadni. 
 
IV.5.1. Szóban is teljesíthető érintetti kérelem 
 
A  Kérelmezett  által  a  Hatóság  részére  megküldött  4/2020.  (05.06.)  számú  Adatkezelési 
eljárásrend telefonos behajtási szakértők részére elnevezésű dokumentum 5.1. pontja szerint ha 
az  érintett  általánosan  tiltakozik  minden  adatának  kezelése,  a  követelés  fennállása  ellen,  akkor 
az ügyintézőnek elsősorban érvelni szükséges a követelés fennállása  mellett a nyilvántartásban 
szereplő adatok segítségével, hogy a Kérelmezett megfelelő jogalappal rendelkezik a személyes 
adatok  kezelésével  összefüggésben,  és  tájékoztatni  kell  az  érintettet,  hogy  a  Kérelmezett  a 
személyes  adatokat  milyen  jogalapon  kezeli.  Amennyiben  az  érvelés  nem  vezet  eredményre, 
abban az esetben szükséges intézkedni minden olyan törléséről, ami a felületen elvégezhető. Az 
egyéb felületen nem elvégzett töröltetni kívánt adatok vonatkozásában tájékoztatható az érintett, 
hogy a panasza kivizsgálásra kerül és írásban tájékoztatják a kérelme elbírálásáról. 
 
A GDPR nem zárja ki, hogy az érintetti kérelemre szóban adjanak tájékoztatást, ugyanis a GDPR 
12. cikk (1) bekezdése erről külön rendelkezik. Ennek ellenére a Kérelmezőnek a telefonhívások 
során  azt  a  tájékoztatást  adták  az  operátorok,  hogy  a  törlési  kérelmét  írásban  kell  benyújtania. 
Mivel  a  GDPR  az  érintetti  kérelmek  előterjesztésével  kapcsolatban  nem  alkalmaz 
formakényszert,  ezért  erre  a  Kérelmezett  sem 
jogosult,  és  azzal,  hogy  a  rögzített 
telefonbeszélgetés során előterjesztett érintetti kérelem befogadását formai okokra hivatkozással 
visszautasította, megsértette a GDPR 12. cikk (1) bekezdését. 
 
IV.5.2. Személyes adatok törlése és hozzáférési kérelem 
 
A hozzájárulás visszavonásához hasonlóan az érintett GDPR 21. cikk szerinti tiltakozásához való 
jogának  gyakorlása  is  törlési  kötelezettséget  eredményez.  Ilyen  esetben  az  adatkezelő  csak 
kényszerítő erejű jogos indokok alapján kezelheti tovább a személyes adatokat.  
 
A  Kérelmező  állítása  szerint  a  telefonbeszélgetéskor  kapott  tájékoztatást,  hogy  a  kérelmét 
elutasítja  az  ügyintéző,  és  ahhoz  ragaszkodik,  hogy  az  érintetti  kérelmét  írásban  nyújtsa  be  a 
Kérelmezetthez.  A  Kérelmezett  nem  bocsátotta  a  Hatóság  rendelkezésére  a  Kérelmezővel 
folytatott  telefonbeszélgetéseket,  arra  hivatkozva,  hogy  ilyeneket  nem  tárol,  ugyanakkor  a 
Kérelmező  a  Kérelmezett  ügyintézőjével  2021.  07.15.  napján  folytatott  telefonbeszélgetésről 
hangfelvételt készített. Ebben a hangfelvételben szó esik a korábbi, 2021.06.20. napján folytatott 
telefonbeszélgetésről,  és  annak  során  benyújtott  érintetti  kérelemről,  mellyel  kapcsolatban  a 
Kérelmező  ügyintézője  arról tájékoztatja  a  Kérelmezőt,  hogy  az  érintetti kérelmeket írásban  kell 
benyújtani.  Ez  azonban  csak  a  törlési  kérelemre  vonatkozik,  mert  a  Kérelmező  ebben  a 
beszélgetésben  a  2021.06.20.  napján  folytatott  beszélgetés  hanganyagának  rendelkezésre 
bocsátását kérte. Az ügyintéző az ehhez szükséges adategyeztetés után, arról tájékoztatta, hogy 
küldeni  fogják.  Tekintettel  arra,  hogy  a  Hatóságnak  a  hivatkozott  2021.06.20.  napján  készült 
hanganyag  hiánya  miatt  a  Kérelmező  által  hivatkozott  tiltakozási  és  törlési  kérelmének  a 
teljesítését nem állt módjában megvizsgálni, azzal kapcsolatban megállapításokat nem tett.  

 

16 

intézmények 

támaszt  követelményeket,  amelyeket  a  pénzügyi 

 
A  kért  hanganyagot  azonban  nem  küldték  meg  a  Kérelmezőnek,  annak  ellenére,  hogy 
adategyeztetés,  azonosítás  történt  és  a  telefonos  ügyintéző  rögzítette  a  kérést,  ezzel  a 
Kérelmezett  megsértette  a  Kérelmező  GDPR  15.  cikk  (3)  bekezdés  szerinti  hozzáférési  jogát, 
mivel egyáltalán nem válaszolt arra, és így nem is indokolta a Kérelmezett azt, hogy mi az oka 
annak, hogy a Kérelmező hozzáférési kérelmét nem teljesíti, a GDPR 12. cikk (4) bekezdését is 
megsértette. 
 
A  Kérelmezett  azt  nyilatkozta,  hogy  a  Kérelmezett  munkavállalója  (telefonos  operátora) 
mulasztást  követett  el,  mert  nem  rögzítette  a  Kérelmező  panaszát,  ehelyett  írásban  kérte 
megküldeni  a  kifogást.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  nem  fogadható  el  kimentési  okként  az 
emberi  mulasztás,  mert  a  Kérelmezett  adatkezelőként  felelős  a  tevékenységi  körébe  tartozó 
munkafolyamatok  gondos  megszervezéséért,  amely  magában  foglalja  az  érintetti  kérelmek 
érkeztetését, határidőben történő megválaszolását és ezek ellenőrzését is. 
 
IV.6. Az átláthatóság elve 
 
A  Kérelmezett  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  során  elismerte  a  NAIH-5732-13/2021.  számú 
válaszlevelében, hogy biztonsági másolatban őrzi a Kérelmező személyes adatait, erről azonban 
nem  tájékoztatta  a  Kérelmezőt  a  2021.08.10.napján  kelt  levelében,  csak  a  törlésről  és  a 
hagyatékátadó végzés őrzéséről. 
 
A  Hpt.  67/A.  §  (1)  bekezdése  a  pénzügyi  szolgáltatók  által  használt  informatikai  rendszerekkel 
szemben 
informatikai 
rendszerének  védelméről  szóló  kormányrendelet  5/B.  §-a 
fejt  ki  részletesebben,  azaz 
meghatározza,  hogy  a  Hpt.-ben  előírt  követelményeknek  milyen  módon  kell  megfelelniük  a 
pénzügyi vállalkozásoknak. Az egyik ilyen kritérium, hogy az élesüzemi rendszer adatmentési és 
visszaállítási  rendje  biztosítsa  a  rendszer  biztonságos  visszaállítását,  ehhez  pedig  szükséges, 
hogy  a  rendszerről  biztonsági  mentések  készüljenek.  A  biztonsági  mentések,  másolatok 
készítése előfeltétele az informatikai rendszer biztonságos működésének, valamint a Kérelmezett 
követelésvásárlási  tevékenysége  folytatásának,  ebből  kifolyólag  a  biztonsági  mentésekben 
található  személyes  adatok  vonatkozásában  az  adatkezelés  jogalapja  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés c) pontja szerinti kötelezettség. 
 
A Kérelmezett biztonsági másolatokra, azok kezelésére vonatkozó szabályzata nem nyilvános az 
érintettek számára, így a Kérelmező számára sem. A Kérelmezett nem tájékoztatta a Kérelmezőt 
arról,  hogy  a  biztonsági  mentésben  még  szerepelnek  a  személyes  adatai,  milyen  esetekben 
kerülhet  sor  a  biztonsági  mentések  felhasználására,  illetve  mikor  törli  véglegesen  ezeket  a 
mentéseket  a  Kérelmezett.  Ez  azonban  nem  elfogadható,  mert  az  adatkezelés  teljes  folyamata 
során  érvényesülnie  kell  a  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjában  rögzített  átláthatóság 
elvének,  tehát  az  érintettet  az  adatkezelés  tényéről,  és  azzal  kapcsolatos  fontos  adatkezelési 
körülményekről minden esetben tájékoztatni kell. 
 
A  fentiek  miatt  a  Kérelmezett  megsértette  a  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjában  foglalt 
átláthatóság elvét. 
 
IV.7.  Határidő- hosszabbítási kérelemmel kapcsolatban tett kérelmezetti észrevételek 
 
A Hatóság kiemeli azt, hogy az Ákr. nem rendelkezik kifejezetten a határidő-hosszabbítási kérelem 
elbírálásával  összefüggésben,  és  így  nem  rendelkezik  arról  sem,  hogy  bizonyos  esetekben  azt 
kötelező megadni. Tekintettel arra, hogy a Kérelmezett nem is indokolta, hogy miért kér határidő-
hosszabbítást,  ezért  alapvetően  nem  számíthatott  arra,  hogy  a  kérelmének  a  Hatóság  helyt  ad, 
továbbá  a  Kérelmezett  azt  csak  magának  róhatja  fel,  hogy  a  határidőhosszabbítási  kérelmet  a 
felhívás  teljesítésre  megállapított  határidő  utolsó  napján  írta  meg.  A  Hatóság  álláspontja  szerint 
amennyiben  valamilyen  méltányolható  körülmény  miatt  nem  tudja  az  adatkezelő  teljesíteni  a 
felhívásban kérteket, azt a körülmény pontos feltüntetésével köteles a Hatóság tudomására hozni. 
 

 

17 

IV.8. A Kérelmezettel szembeni döntés nyilvánosságra hozatalával kapcsolatos kérelem 
 
A Hatóság elutasította a Kérelmező a Kérelmezettel szembeni döntés nyilvánosságra hozatalával 
kapcsolatos  kérelmét,  mivel  e  jogkövetkezmény  alkalmazása  a  Kérelmező  jogát  vagy  jogos 
érdekét  közvetlenül  nem  érinti,  számára  a  Hatóság  ilyen  döntése  jogot  vagy  kötelezettséget  nem 
keletkeztet,  ebből  kifolyólag  ezen  –  a  közérdek  érvényesítésének  körébe  eső  -  jogkövetkezmény 
alkalmazása tekintetében a Kérelmező nem minősül ügyfélnek az Ákr. 10.§ (1) bekezdése alapján, 
illetve  mivel  az  Ákr.  35.§  (1)  bekezdésének  nem  felel  meg,  e  vonatkozásban  kérelem 
benyújtásának nincs helye, a beadvány ezen része kérelemként nem értelmezhető. 
 
IV.9. Jogkövetkezmények 
 
IV.9.1. A Hatóság a Kérelmező kérelmének részben helyt adott, és a GDPR 58. cikk (2) bekezdés 
b) pontja alapján elmarasztalja a Kérelmezettet, mert megsértette: 
 
- a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) és b) pontját, 
- a GDPR 5. cikk (2) bekezdését, 
- a GDPR 6. cikk (1) bekezdését, 
- a GDPR 12. cikk (1) és(4) bekezdését, 
- a GDPR 13. cikkét és 
- a GDPR 15. cikk (3) bekezdését. 
 
III.9.2.  A  fenti  jogsértések  miatt  jogkövetkezmény  megállapítása  vált  szükségessé,  amelyet  a 
Hatóság jogszabályon alapuló mérlegelési jogkörben eljárva határozott meg. 
 
A Hatóság hivatalból megvizsgálta, hogy indokolt-e a Kérelmezettel szemben adatvédelmi bírság 
kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az  Infotv.75/A.  §-a  alapján 
hivatalból  mérlegelte  az  ügy  összes  körülményét  és  megállapította,  hogy  a  jelen  eljárás  során 
feltárt jogsértés esetében  a  figyelmeztetés  se  nem  arányos,  se  nem visszatartó  erejű  szankció, 
ezért bírság kiszabása szükséges. 
 
A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  során  az  alábbi  tényezőket  súlyosító  tényezőként  vette 
figyelembe: 
 

1.  A  jogsértés  súlyos,  mert  a  Kérelmezett  több  alapelvi  jogsértést  is  megvalósított.  (GDPR 

83. cikk (2) bekezdés a) pont) 

 

 

 

2.  A  jogsértés  súlyos,  mivel  a  Kérelmező  érdekszféráját  jelentősen  érintette  amiatt,  hogy 
olyan követelést próbált rajta a Kérelmezett behajtani, melynek teljesítésére a Ptk. 7:96. § 
(1) bekezdés alapján nem köteles. A jogsértés súlyosságát külön fokozza az a tény, hogy 
a  Kérelmező  elhunyt  hozzátartozójával  kapcsolatos  gyászfolyamatát  nehezítette  a 
Kérelmezett  azzal,  hogy  a  Kérelmezőnek  egy  olyan  üggyel  kellett foglalkoznia,  amit már 
joggal tekintett lezártnak, tekintve a Ptk. ezzel kapcsolatos rendelkezéseit. A Kérelmező a 
Kérelmezetthez  intézett  telefonhívásában  külön  hivatkozott  arra,  hogy  a  Kérelmezett 
jogellenes  adatkezelése  a  Kérelmező  gyászfolyamatát  rossz  irányba  befolyásolta, 
ugyanis  a  Kérelmezett  felszólító  levele  felzaklatta  éppen  akkor,  amikor  a  gyászban 
megnyugodott. A Kérelmezettnek felróható okból a Kérelmezőnek többször kellett jeleznie 
a  Kérelmezett  felé,  hogy  az  általa  hivatkozott  célból  (követeléskezelés)  a  Kérelmező 
személyes adatait jogszerűen nem kezelheti. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont) 
 

3.  A jogellenes adatkezelés hosszú időn keresztül (2018. május 25-e és 2021. augusztus 11. 
napjáig,  a  jogellenesen  kezelt  személyes  adatok  törléséig)  állt  fenn.  (GDPR  83.  cikk  (2) 
bekezdés a) pont) 

4.  A jogalap nélküli adatkezelés által okozott jogsérelmet a Kérelmezett részben szándékos 
magatartása  idézte  elő,  mivel  a  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti  kötelezettségének 

18 

teljesítése  az  általa  hivatkozott  telefonos  operátori  mulasztásra  nem  vezethető  vissza.  
(GDPR 83. cikk (2) bekezdés b) pont) 
 

5.  A  Kérelmezett  a  Kérelmezővel  folytatott  telefonbeszélgetéseket  törölte,  munkavállalói 
hibára  hivatkozott  a  felelősségvállalása  helyett,  ezek  miatt  megállapítható,  hogy  nem 
működött együtt a Hatósággal. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés f) pont) 
 

6.  A  Hatóság  korábban  már 

többször  elmarasztalta  a  Kérelmezettet  a  GDPR  

rendelkezéseinek megsértése miatt az alábbiak szerint: 
 

-  a  GDPR  12.  cikk  (2)  bekezdés,  és  tájékoztatása  során  a  GDPR  5.  cikk  (1) 
bekezdés  a)  pontja  megsértése  miatt  a  NAIH/2019/1841.  számú  határozatban, 
ugyancsak a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontjának megsértése miatt a NAIH-
3957-1/2021.,  illetve  a  GDPR  15.  cikk  megsértése  miatt  a  NAIH/2020/308. 
számú határozatban, továbbá  

 

            

-  a GDPR  6. cikk (1)  bekezdés megsértése miatt  is már  sor került  a  Kérelmezett 
elmarasztalására  a  NAIH/2019/2566/8.,  a  NAIH/2020/5552.,  NAIH/2020/152/2. 
és  a  NAIH-3957-1/2021.  számú  határozatokban,  mivel  a  követeléskezelési  célú 
adatkezelését nem megfelelő jogalapra hivatkozással végezte. 

          A  Hatóság  itt  külön  kiemeli,  hogy  a  NAIH/2019/1814.  számú  határozatban  megállapított 
GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  ponthoz  kapcsolódó  jogsértés  ugyanígy  a  biztonsági 
mentésről  elmulasztott  tájékoztatásról  szól,  tehát  a  Hatóság  kifejezetten  emiatt  már 
elmarasztalta a Kérelmezettet korábban. 
 
A    NAIH/2019/2566/8.  számú  és  a  NAIH/2020/5552.  számú  határozatokban  nem  került 
sor  bírságkiszabásra,  míg  a  NAIH/2020/152/2.  számú  határozatban  1.000.000,-  forint 
adatvédelmi  bírság  kiszabására  került  sor,  továbbá  a  NAIH-3957-1/2021.  számú 
határozatban  is  1.000.000,  -  Ft,  a  NAIH/2019/1841.  számú  határozatban  500.000  Ft,  a 
NAIH/2020/308.  számú  határozatában  2.000.000  Ft  adatvédelmi  bírság  megfizetésére 
kötelezte a Kérelmezettet a Hatóság. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés e) és i) pont) 

 
Tekintettel arra, hogy a Kérelmezett a GDPR ugyanazon rendelkezéseit már többször, a GDPR 5. 
cikk  (1)  bekezdés  a)  pont  esetében  pedig  egynél  több,  számszerűsítve  három  esetben  sértette 
meg  a  fentiekben  részletezettek  szerint,  ezért  a  Hatóság  ezt  a  visszatérő  jogsértő  magatartást, 
továbbá  azt  a  tényt,  hogy  a  jelen  eljárásban  a  GDPR  nyolc  rendelkezésének  megsértését 
állapította  meg,  kiemelt  súllyal  vette  figyelembe  a  bírságkiszabásánál,  és  erre  tekintettel  a 
Kérelmezettel  szemben  korábban  kiszabott  adatvédelmi  bírságoknál 
jelentősen  nagyobb 
összegű bírság kiszabása mellett döntött. 
 
A Kérelmezett 2020. évi beszámolója alapján az adózás előtti eredménye […] Ft volt. A kiszabott 
adatvédelmi bírság nem lépi túl a kiszabható bírság maximumát. (GDPR 83. cikk (5) bekezdés a) 
pont) 
 
A  bírságkiszabással  a  Hatóság  speciális  prevenciós  célja  az,  hogy  ösztönözze  a  Kérelmezettet 
arra, hogy vizsgálja felül az adatkezelési gyakorlatát és a jövőben biztosítva legyen a személyes 
adatok védelméhez való jog érvényesülése. 
 
A  Kérelmezett  által  elkövetett  jogsértések  a  GDPR  83.  cikk  (5)  bekezdés  a)  pontja  szerint  a 
magasabb  összegű  bírságkategóriába  tartozó  jogsértésnek  minősülnek.  A  jogsértések  jellege 
alapján a kiszabható bírság felső határa a GDPR 83. cikk (5) bekezdés a) és b) pont alapján 20 
000 000 EUR, illetve az előző pénzügyi év teljes világpiaci forgalmának legfeljebb 4%-a. 
 
A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  tekintetében  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdésének  a  következő 
rendelkezéseit nem vette figyelembe, mert a tárgyi ügyben nem voltak relevánsak: c), d), g), h), 
j), k) pontok. 

 

19 

 
V. Egyéb kérdések: 
 
A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 

 

A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 82. 
§  (1)  bekezdése  alapján  a  közlésével  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  112.  §-a,  és  116.  §  (1) 
bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal szemben közigazgatási per útján 
van helye jogorvoslatnak. 

* * * 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (2)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság 
döntésével szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (11) 
bekezdése  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.  A  polgári  perrendtartásról 
szóló  2016.  évi  CXXX.  törvénynek  (a  továbbiakban:  Pp.)  –  a  Kp.  26.  §  (1)  bekezdése  alapján 
alkalmazandó  –  72.  §-a  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi  képviselet 
kötelező. Kp. 39. § (6) bekezdése szerint – ha törvény eltérően nem rendelkezik – a keresetlevél 
benyújtásának a közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

 

A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  

 

A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2)  bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet.  
 
Ha az előírt kötelezettsége teljesítését a Kérelmezett megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság 
úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a  szerint,  ha  a 
kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az végrehajtható. 
A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel  véglegessé  válik. Az  Ákr. 
133. §-a értelmében a végrehajtást - ha törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik 
-  a  döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény, 
kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként 
nem rendelkezik - az állami adóhatóság foganatosítja.  
 
A  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti  százötven  napos 
ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján tízezer forintot fizet a Kérelmezőnek. 
 
kelt: Budapest, 2022. február 11. 
 
 

 

 

 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

 c. egyetemi tanár 

 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

21 

