16.10.2020
Ghid adoptat de EDPB
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor, desfășurată on-line pe 8 octombrie 2020 a fost adoptat Ghidul nr. 9/2020 privind conceptul de obiecție relevantă și motivată din perspectiva  Regulamentului General privind Protecția Datelor (GDPR).
Prin acest Ghid s-a urmărit clarificarea noțiunii de obiecție relevantă și motivată, definită la art. 4 pct. 24 din Regulamentul General privind Protecția Datelor, în scopul asigurării unei aplicări adecvate în mecanismul de cooperare dintre autoritățile naționale de protecția datelor, stabilit prin art. 60 din acest Regulament.
Mai multe informații sunt disponibile la adresa:
    https://edpb.europa.eu/news/news_en
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP