Årsredovisning
2020

Generaldirektörens förord

År 2020 har varit ett annorlunda år på flera sätt. För
oss, precis som för hela samhället, har den långdragna
pandemi som startade i början av året präglat vår tillvaro.
Brådskande frågor om personuppgiftsbehandling i
arbetet med att spåra och stoppa smittspridning har
skapat behov av vägledning som krävt stort fokus i vår
utåtriktade verksamhet.
Digitala möten och arbete på distans har under året blivit
det nya normala. Det har varit imponerande att se hur
snabbt vi lyckades ställa om och hur väl vi har lyckats
genomföra verksamheten utifrån nya förutsättningar.
Möjligheten att i hög utsträckning utnyttja digitala kanaler
och att vi har haft kompetenta medarbetare som varit
beredda att ställa om och utföra uppdraget på nya sätt
har varit nycklar till framgången.
Även samarbetet inom Europeiska dataskyddsstyrelsen,
EDPB, och dess undergrupper har under året behövt
ställas om till digitala mötesformer i en tid där trycket på
att snabbt ge vägledning har varit stort. Det har, utöver
pandemin, också sin grund i Schrems II – ett avgörande
från EU-domstolen där frågan om överföringar av data
till länder utanför EU har ställts på sin spets. Behovet
har varit stort av både samordnad vägledning från
EU:s dataskyddsmyndigheter och koordinerat operativt
arbete. Tidigare mer långdragna berednings- och
beslutsprocesser har under året ersattas av task-forces
med korta deadlines.

2

Att vi under dessa speciella omständigheter har lyckats
hålla ett högt tempo i vårt utåtriktade arbete med
vägledning och stöd, ofta tillsammans med andra,
är en av våra viktigaste framgångar under året. En
annan framgång är att vi under året lyckats sänka
handläggningstiderna på flera områden, där halveringen
av handläggningstiden för kameratillstånd varit särskilt
viktig. Under 2020 har vi också på allvar kommit igång
med att använda våra korrigerande befogenheter.
Vi fattade under året beslut om sanktionsavgifter i
tillsynsärenden om totalt 150 miljoner kronor.
Intrycket från vår och andra dataskyddsmyndigheters
tillsyn är att många verksamheter fortfarande har
grundläggande brister i sitt dataskydd. Vårt uppdrag – att
värna den personliga integriteten – blir allt viktigare i
en tid då innovation, tillväxt, forskning och utveckling
i allt större utsträckning bygger på tillgången till
persondata. Digital utveckling sker exponentiellt. Den
snabba utveckling vi hittills har sett inom områden som
artificiell intelligens, sakernas internet, användning
av biometriska data i kombination med utvecklingen
av 5G har lagt grunden för den utveckling vi kommer
se de närmaste åren. Samtidigt ökar riskerna för den
personliga integriteten också exponentiellt och intrånget
i den personliga integriteten riskerar att bli oåterkalleligt
om inte fokus riktas mot en hållbar digital utveckling med
inbyggt integritetsskydd.

IMY | Årsredovisning 2020

Intrånget i den personliga
integriteten riskerar att bli
oåterkalleligt om inte fokus riktas
mot en hållbar digital utveckling
med inbyggt integritetsskydd.

Vi inleder det nya året med att myndigheten byter
namn. Datainspektionen startades som världens
första dataskyddsmyndighet den 1 juli 1973. Att nu,
efter närmare 50 år, tacka av en gammal trotjänare
och välkomna Integritetsskyddsmyndigheten (IMY)
känns både högtidligt och rätt. Genom vårt nya namn
förstärks kopplingen till vårt uppdrag om att verka
för en hållbar digital utveckling och vår vision om ett
tryggt informationssamhälle.
Myndigheten är under ständig utveckling. Det stora
reformarbetet i samband med dataskyddsreformen
2018 har fortfarande bara börjat. Vi ser nu allt tydligare
konsekvenserna av kraven på en harmoniserad
tillämpning inom EU. Till följd av ett gemensamt arbete
med att ta fram en riktlinje för hur klagomål ska hanteras
inom EDPB kommer vi under 2021 att förändra vår
klagomåls- och tillsynshantering, så att vi vidtar åtgärder
i samtliga klagomål och inleder tillsyn i väsentligt högre
utsträckning än tidigare. Detta kommer att ge ett förstärkt
fokus på enskilda individers rättigheter, vilket är positivt.
Mer återkoppling till de verksamheter som klagomålen
gäller kan också ge viktiga insikter om behoven i det
fortsatta dataskyddsarbetet. Samtidig kommer de
nya arbetssätten att utmana oss och medföra hårda
prioriteringar i andra avseenden.

Med våra omkring 90 medarbetare är vi en förhållandevis
liten myndighet med ett stort, samhällsviktigt och i
många avseenden fortfarande nytt, uppdrag. Våra
arbetsuppgifter spänner från enklare ärenden till
komplicerade rättsliga frågor där vi tillsammans med
våra systermyndigheter inom EU bryter ny mark. Att
identifiera och prioritera de insatser som får störst effekt
för integritetsskyddet är en viktig ledstjärna för oss.
Jag känner stor stolthet över hur vi har tagit oss an
vårt uppdrag under 2020 och att vi nu kan tacka
Datainspektionen för lång och trogen tjänst som
väktare av den personliga integriteten i Sverige och
inom EU. Vår vision Ett tryggt informationssamhälle
– tillsammans värnar vi den personliga integriteten är
mer angelägen än någonsin. Under 2021 fortsätter vi
som Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) att utveckla
vår verksamhet för att i ännu högre grad bidra till ett
tryggt informationssamhälle.

Lena Lindgren Schelin
Generaldirektör

IMY | Årsredovisning 2020

3

Innehåll
Generaldirektörens förord

Kompetensförsörjning
Ny policy för strategisk kompetensförsörjning.............. 66
Kompetensutveckling under 2020........................... 66

Om Integritetsskyddsmyndigheten

Rekrytering.............................................................. 66
Moderna beredskapsjobb........................................ 67

Integritetsskyddsmyndighetens uppdrag
och organisation.............................................................. 7
2020 – ett annorlunda år................................................. 8
Verksamhetens redovisning av mål och
resultatindikatorer.......................................................... 10
Om Integritetsskyddsmyndighetens
årsredovisning............................................................... 12

Arbetsmiljö, hälsa och sjukfrånvaro
Det systematiska arbetsmiljöarbetet
har utvecklats................................................................ 69
Den organisatoriska arbetsmiljön
behöver utvecklas ytterligare.................................. 69
IMY:s skyddskommitté.................................................. 70

Verksamhet under året –
sammanfattande analys och bedömning

Mycket speciella förhållanden 2020
med anledning av coronapandemin.............................. 70
Nyckeltal........................................................................ 71

Genomförande av dataskyddsreformen........................ 15
Kamerabevakning......................................................... 20
Inkasso och kreditupplysning........................................ 21
Sammanfattande framåtblick ....................................... 21

Finansiell redovisning
Utökad anslagskredit och
anslagskrediten återställd............................................. 73

Resultatredovisning

Fördelning av kostnader och intäkter ........................... 73
Resultaträkning............................................................. 75
Balansräkning............................................................... 76

Integritetsskyddsmyndighetens arbete
enligt dataskyddsreformen............................................ 24

Anslagsredovisning....................................................... 77

Utåtriktad och vägledande verksamhet .................. 25

Tilläggsupplysningar och noter..................................... 78

Klagomål från enskilda............................................ 33

Tilläggsupplysningar................................................ 78

En effektiv tillsyn ..................................................... 35

Värderingsprinciper................................................. 78

En drivande aktör i EU-samarbetet ........................ 40

Anställdas sjukfrånvaro................................................. 79

Övriga arbetsuppgifter enligt
dataskyddsreformen ............................................... 45

Noter.............................................................................. 80

Uppdrag inom kamerabevakningsområdet................... 54

Generaldirektörens intygande....................................... 86

Sammanställning över väsentliga uppgifter.................. 85

Inkasso och kreditupplysningsverksamheten............... 60

4

IMY | Årsredovisning 2020

Om
Integritetsskyddsmyndigheten

5

IMY | Årsredovisning 2020

Datainspektionen inrättades den 1 juli 1973
som världens äldsta dataskyddsmyndighet.
Myndigheten har haft sitt namn i närmare
50 år, men uppdraget har ändrats löpande.
Myndigheten har gått från att ge licens och
meddela tillstånd för att föra personregister
till att axla en väsentligt större roll. Vi har
hunnit med två stora reformer – den
första när dataskyddsdirektivet och
personuppgiftslagen kom 1998, den andra
när dataskyddsreformen genomfördes 2018.

Flera centrala regelverk på dataskyddsområdet har
genom dataskyddsreformen reformerats i grunden.
Dataskyddsförordningen (GDPR)1 började tillämpas
den 25 maj 2018. Kompletterande lagstiftning
trädde ikraft i form av dataskyddslagen2 och annan
kompletterande nationell lagstiftning. Ett EU-direktiv
på det brottsbekämpande området implementerades
i Sverige den 1 augusti 2018 genom brottsdatalagen
(BdL).3 I och med den nya kamerabevakningslagen4 som
började gälla samtidigt fick vi också ett utökat uppdrag
inom kamerabevakning. Vi fick den 1 augusti 2018 även
tillsynsansvaret över lagen om flygpassageraruppgifter
(PNR).5 Sammantaget innebar de nya regelverken den
största integritetsstärkande reformen någonsin.
För myndigheten har reformen inneburit ett stort
antal nya eller förändrade arbetsuppgifter. Skärpta
befogenheter med bland annat administrativa
sanktionsavgifter och omfattande krav på EUsamarbete gjorde att förutsättningarna för vårt arbete
förändrades i grunden. Idag har vi ett omfattande
uppdrag att skydda enskildas integritet i samband med
personuppgiftsbehandling inom alla samhällssektorer,
dessutom i samverkan med alla våra systermyndigheter
inom EU. På många sätt har transformationen varit så
genomgripande att det kan beskrivas som att vi under
2018 blev en ny myndighet.

1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27
april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på behandling
av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om
upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning).
2. Lag (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s
dataskyddsförordning.
3. Lag (2018:1177) om ändring i brottsdatalagen.
4. Kamerabevakningslag (2018:1200). Kamerabevakningslagen ersatte
den tidigare kameraövervakningslagen (2013:460).
5. Lag (2018:1180) om flygpassageraruppgifter i brottsbekämpningen,
ofta förkortad PNR (Passenger Name Record).
IMY | Årsredovisning 2020

6

Regeringen har under några års tid aviserat att
myndigheten ska byta namn. Den 1 januari 2021 tackar
vi vår gamla trotjänare Datainspektionen och välkomnar
Integritetsskyddsmyndigheten (IMY). Detta är ytterligare
ett steg i den transformation myndigheten genomgår.
Namnbytet signalerar tydligare vårt centrala och viktiga
uppdrag – att värna och skydda enskildas personliga
integritet.
Vi vill att digitaliseringens möjligheter tillvaratas genom
en hållbar utveckling där integritetsskyddet beaktas och
byggs in från början. Vi är övertygade om att det går att
värna medborgarnas trygghet och samhällets säkerhet,
utan omotiverad kartläggning och övervakning.

Integritetsskyddsmyndighetens
uppdrag och organisation
IMY har kvar samma uppdrag som Datainspektionen
och arbetar för att skydda personuppgifter, till
exempel om hälsa och ekonomi, så att de hanteras
korrekt och inte hamnar i orätta händer. Vi arbetar
även för att kamerabevakning, kreditupplysning och
inkassoverksamhet ska bedrivas på ett korrekt sätt.

Samtidigt har den förebyggande delen med vägledning
och stöd till enskilda och verksamheter i uppdraget
stor betydelse. Vi bidrar även med våra kunskaper i
samband med utvecklandet av ny lagstiftning. Varje
dag får vi ett stort antal frågor från myndigheter, företag
och organisationer som behöver vägledning i arbetet
med att tolka och tillämpa dataskyddsreglerna i sitt
arbete. Privatpersoner kan också lämna tips eller
klagomål till oss om de anser att felaktigheter begåtts
vid behandling av personuppgifter, eller vända sig till oss
med frågor om till exempel hur de kan gå tillväga för att ta
tillvara sina rättigheter.
Organisatoriskt är myndigheten uppdelad utifrån
samhällssektorer. Våra tre operativa enheter
hanterar frågor som rör rättsväsende, försvar och
kamerabevakning (RFK), näringsliv och arbetsliv (NA),
samt myndigheter, vård och utbildning inklusive forskning
(MVU). Dessutom inrättades i början av 2020 en enhet
för informationssäkerhet och tillsynsprocess. Därutöver
finns en enhet för kommunikation och utåtriktad
verksamhet, en administrativ enhet, en rättsenhet med
ett EU-sekretariat samt en stabschef. Myndigheten är en
så kallad enrådighetsmyndighet med ett insynsråd.

En viktig del av vårt uppdrag handlar om att granska att
regler och lagar följs. Vi är nationell tillsynsmyndighet
inom dataskyddsområdet, kamerabevakning,
kreditupplysning, inkasso samt inom vissa EUgemensamma system. När vi gör tillsyn har vi skarpa
befogenheter, bland annat rätten att besluta om
administrativa sanktionsavgifter. Vi är också en del av ett
omfattande EU-samarbete.

Integritetsskyddsmyndighetens huvuduppgifter är att

•
•
•

7

granska och verkställa tillämpningen av
dataskyddsreglerna
ge vägledning och stöd till myndigheter,
företag och organisationer samt till
allmänheten

•
•

utfärda tillstånd och genomföra
tillsyn avseende kamerabevakning,
inkassoverksamhet och kreditupplysning
följa och rapportera om utvecklingen inom
integritetsområdet.

bidra till en enhetlig tillämpning av
dataskyddsreglerna inom EU

IMY | Årsredovisning 2020

Dataskyddsombud

Stabsenheten

Administrativa
enheten

Enheten för informationssäkerhet
och tillsynsprocess

Insynsråd

Generaldirektör

Rättsenheten

Enheten för
kommunikation
och utåtriktad
verksamhet

Enheten för
myndigheter, vård
och utbildning

Enheten för
närings- och
arbetsliv

Enheten för
rättsväsendet,
försvar och
kamerabevakning

Figur 1. Integritetsskyddsmyndighetens organisation

2020 – ett annorlunda år
Tittar vi i backspegeln några år kan vi konstatera att vi
under 2017-2018 hade ett stort fokus på att förbereda
och genomföra de stora reformer som kom med nya
uppgifter enligt dataskyddsförordningen, brottsdatalagen
och kamerabevakningslagen. 2018 handlade till
stora delar om att rekrytera, resurssätta och styra
verksamheten för att kunna hantera det stora inflödet av
ärenden, främst frågor, klagomål samt anmälningar om
dataskyddsombud och personuppgiftsincidenter och
samtidigt börja bygga processer för att hantera de mer
komplexa ärendetyperna.
Vi tog under 2018 också fram en strategisk inriktning
för åren 2019–2021 med vision, målbild för 2021, sju
prioriterade utvecklingsområden samt vår värdegrund,
våra 5T, som utgör verksamhetens kompass och det nav
kring vilket verksamheten prioriteras och utvecklas.
2019 präglades av fördjupning och fortsatt utveckling
i allt mer kvalificerade rättsliga frågor. Effekterna av
kraven på harmonisering började också skönjas i
EU-samarbetet. Utifrån de erfarenheter och lärdomar
vi gjorde inrättades nya processer, förbättrades rutiner
och interna ansvarsområden anpassades. Vi startade
ett omfattande kvalitetsutvecklingsprojekt där vi satte
mål och ambitioner som konkretiserade den strategiska
inriktningen ytterligare.

IMY | Årsredovisning 2020

Vår vision
Ett tryggt
informationssamhälle –
tillsammans värnar vi den
personliga integriteten

Vår målbild 2021
Vi är en välkänd
myndighet med stort
förtroende

Vår värdegrund
Tillgänglighet,
transparens, tydlighet,
tillit och tillsammans

8

Vi inledde 2020 med ambitionen att fortsätta vårt
utvecklingsarbete och upprätthålla balansen mellan
vårt granskande och stödjande uppdrag. Det visade
sig ganska snart att 2020 skulle komma att bli ett
annorlunda år. En världsomspännande pandemi, EUdomstolens avgörande i det så kallade Schrems II-målet6
(Schrems II) och krav inom Europeiska
dataskyddsstyrelsen (EDPB) på en harmoniserad
klagomålshantering har medfört stora förändringar i
såväl arbetssätt som prioriteringar i uppdraget.
Pandemin har skapat ett omfattande behov av
vägledning och stöd, ofta med snäva tidsramar. Digitala
möten och arbete på distans har under året blivit det
nya normala. Verksamheten har genom covid-19 visat
förmåga att snabbt ställa om och ta tillvara de möjligheter
digitaliseringen ger i vardagen. Kompetenta medarbetare
som varit beredda att ställa om och bidra utifrån nya
förutsättningar har varit centrala nycklar till framgången.
Trots pandemin har vi lyckats rekrytera och introducera
ett stort antal medarbetare i verksamheten, bland
annat till en tillfällig avarbetningsgrupp med uppdrag att
minska ärendebalanserna och handläggningstiderna för
kamerabevakningstillstånd.
Det omfattande arbetet med att förbereda vårt namnbyte
har också genomförts i princip helt på distans. Förutom
arbetet med ny visuell identitet och grafisk profil, där
upphandling av stöd behövde ske på kort tid, kräver
ett namnbyte mycket arbete ”under huven” i den
digitala infrastrukturen, till exempel att anpassa alla
digitala verksamhetsstöd, uppdatera webbplatsen och
ta fram en plan för arkivering av allt som hör epoken
Datainspektionen till. En stor del av myndighetens
digitala utvecklingskapacitet har utnyttjats i arbetet,
vilket har inneburit att annan digital utveckling har fått
sättas på paus.
Även vårt omfattande EU-samarbete har på kort tid
behövt ställas om, vilket varit särskilt utmanande givet
det stora behovet av vägledning kopplat till pandemin
och Schrems II. Digitala möten, som tidigare har varit
svåra att få till, har genomförts med stor acceptans
från samtliga medlemmar. Det finns stora lärdomar att
dra av de nya digitala arbetssätten. Även om det har
varit fråga om många möten under året har ett minskat
resande bidragit till förbättringar både avseende arbetstid
och ur miljöhänsyn. Se vidare sid. 20.

6. EU-domstolens dom den 16 juli 2020, mål C-311/18 Data Protection
Commissioner v Facebook Ireland and Maximillian Schrems. EUdomstolen underkände överföring av personuppgifter från EU till USA
samt ställer ökade krav på verksamheter att säkerställa säkerheten vid
all överföring av personuppgifter till tredje land.
9

Ytterligare en stor förändring under året har handlat
om att kraven på harmonisering skärpts allt mer inom
EU-samarbetet. För vår del innebär det att arbetet med
klagomål och tillsyn under 2021 kommer att behöva
förändras i grunden. Vi har tidigare använt inflödet
av klagomål primärt för att göra en strategisk och
riskbaserad inriktning av tillsynsverksamheten. De
klagomål där myndigheten genomfört tillsyn har typiskt
sett valts ut för att de rört en särskilt prioriterad bransch,
en ny företeelse (till exempel en ny typ av teknik) eller
en rättsfråga som vi bedömt har stor relevans för många
verksamheter. Fördelen med detta arbetssätt har varit att
vi kunnat inrikta tillsynsverksamheten mot de frågor och
områden vi bedömt ger störst effekt på integritetsskyddet
totalt sett – och även kan bidra med lärande för många,
inte bara den verksamhet som berörs.
För den enskilde individen har detta inneburit
att merparten av klagomålen har avslutats utan
åtgärd. Ett avslut av klagomålet har enligt svensk
domstolspraxis inte ansetts vara ett överklagbart
beslut. Denna praxis har fastställts även efter
dataskyddsförordningens införande.
Vår hantering har i de gränsöverskridande ärendena,
det vill säga klagomål som riktas mot företag med
verksamhet i flera EU-länder inom EU, inte accepterats
av våra systermyndigheter inom EDPB. Det föranledde
oss att ta initiativ till ett utvecklingsarbete som kommer
att utmynna i en riktlinje för klagomålshanteringen inom
EDPB. Schrems II-domen har bidragit i arbetet genom
att EU-domstolen gav tydligt uttryck för att enskildas
rättigheter ska tillgodoses genom att ärenden som rör
påstått olagliga överföringar av personuppgifter till
tredje land utreds. IMY har därför under 2020 lagt ett
omfattande arbete på att börja förbereda och införa nya
arbetssätt. Från och med inledningen av 2021 kommer vi
att vidta någon form av åtgärd i alla inkomna klagomål – i
många av dem genom att inleda tillsyn.
Slutligen har Statskontoret genomfört en genomlysning
av myndigheten under 2020. Statskontoret pekade i sin
rapport på ett antal utvecklingsfrågor för myndigheten.
Bland annat bedömde Statskontoret att vi behöver visa
bättre resultat, framför allt inom tillsynsverksamheten,
och att myndigheten behöver utveckla den interna
styrningen, genom att sätta mål för verksamheten, ha
högre fokus på effektivitet, förbättra uppföljningen samt
skynda på digitaliseringen av myndigheten.7 Flera av
de rekommendationer Statskontoret lämnade arbetar vi
redan med, men genomlysningen utgör en gott underlag
för kommande utvecklingssatsningar i verksamheten.

7. Statskontorets rapport 2020:14, Myndighetsanalys av
Datainspektionen.
IMY | Årsredovisning 2020

Verksamhetens redovisning av
mål och resultatindikatorer
I den strategiska inriktningen identifieras sju prioriterade
utvecklingsområden och genom olika aktiviteter
inom dessa ska vi ta oss närmare vår vision och
målbild. Utvecklingsområdena ligger till grund för
åtgärder och utvecklingsinitiativ som beslutas, till
exempel i vår verksamhetsplan.
De strategiska utvecklingsområdena är:

Utåtriktat och
vägledande
arbete

Med våra
intressenter och
vår omvärld i fokus

Attraktiv myndighet

Målbild 2021:
Vi är en välkänd
myndighet med
högt förtroende

Digitalisering
på insidan och
utsidan

Rätt kompetens,
arbetssätt och
organisation

Nationell och
internationell
samverkan

Riskbaserad och
effektiv tillsyn

Figur 2. IMY:s strategiska utvecklingsområden och målbild 2021

Varje år lyfter vi fram några utvecklingsområden som är
särskild prioriterade. De tre områden som myndigheten
beslutade inför 2020 som viktigast att arbeta
vidare med var:
•

Vårt utåtriktade och vägledande arbete

•

En riskbaserad och effektiv tillsyn

•

Rätt kompetens, arbetssätt och organisation.

IMY | Årsredovisning 2020

Under året har vi kontinuerligt följt upp och löpande
anpassat styrningen av verksamheten utifrån den
strategiska inriktningen. För att bättre koppla ihop de
strategiska utvecklingsområdena med verksamheten har
myndigheten under året också vidareutvecklat modellen
för hur vi redovisar verksamheten. De strategiska
utvecklingsområdena har delats upp i två grupper.
Två områden – utåtriktat och vägledande arbete samt
riskbaserad och effektiv tillsyn – har konkretiserats
ytterligare i vår mål- och resultatuppföljning och följs
upp såväl kvantitativt som kvalitativt. Övriga strategiska
utvecklingsområden har formulerats om till vägledande
principer i vårt utvecklingsarbete.

10

Strategiskt utvecklingsområde

•
•
•
•
•

Med våra intressenter och
vår omvärld i fokus
Digitalisering på insidan och utsidan
Rätt kompetens, arbetssätt
och organisation
Nationell och internationell samverkan
Attraktiv arbetsgivare

→

Grundläggande princip

•
•
•
•
•

Vi utvecklar verksamheten utifrån och in
Vi har en digital infrastruktur som stödjer
verksamhetens och intressenternas behov
Vi har väl definierade processer, mål för verksamheten
och en ändamålsenlig användning av resurser
Vi skapar tillsammans med andra större
värde än vi skapar på egen hand
Vi har en lärande organisation som erbjuder
medarbetarna möjlighet till inflytande, ett samhällsviktigt
uppdrag och en tillåtande och utvecklande kultur

Figur 3. Vägledande principer i myndighetens strategiska utvecklingsarbete
11

IMY | Årsredovisning 2020

Om Integritetsskyddsmyndighetens årsredovisning
IMY:s årsredovisning följer samma disposition som de
senaste årens årsredovisningar. I det följande avsnittet
ges en sammanfattande analys och bedömning av
2020 års resultat och en sammanfattande framåtblick.
Därefter följer resultatredovisningen med en fördjupad
beskrivning av myndighetens uppgifter och resultat i olika
delar. Årsredovisningen avslutas med två avsnitt om
kompetensförsörjning respektive arbetsmiljö och avslutas
med en finansiell redovisning av hur myndighetens
anslag har förbrukats i de olika prestationsområdena.
Såväl den sammanfattande analysen som
resultatredovisningen är uppdelade i de tre
prestationsområdena
•

genomförande av dataskyddsreformen

•

uppdrag inom kamerabevakningsområdet

•

inkasso och kreditupplysning.

I redovisningen finns våra mål angivna i början av varje
avsnitt för de olika verksamhetsdelarna. I slutet av varje
avsnitt finns en redovisning av vilka resultatindikatorer
som är kopplade till området och hur dessa fallit ut.
Slutligen gör myndigheten en kortare kvalitativ analys av
måluppfyllnaden för respektive område.
Statistiken över ärendehandläggningen har utökats
i årets redovisning. Vi redovisar från och med i år
utvecklingen av genomsnittliga handläggningstider
för avslutade ärenden för flertalet ärendeslag.
Dessutom anger vi styckkostnader för ärendeslag som
myndigheten bedömt vara av väsentlig betydelse för
att kunna redovisa och bedöma verksamheten på ett
tillfredsställande sätt. Styckkostnader beräknas med
hjälp av myndighetens tidredovisning.9 Beroende på
förändringar i tidrapporteringen som skett under året
redovisar vi inte jämförelsevärden för tidigare år.10

Vi har under året tagit steg för att utveckla styrningen
och uppföljningen genom att arbeta fram en mål- och
resultatkarta. Den anger mål, prestationsmått och
indikatorer för att på ett tydligare och mer djuplodande
sätt kunna följa upp och bedöma verksamheten.
Kartan beslutas under 2021 men ligger till grund
för redovisningen av verksamheten redan under
innevarande år.8

8. Då målen har tagits fram under året har de inte implementerats fullt
ut i verksamheten. När det gäller tillsynsverksamheten har till exempel
en uppdelning i olika kategorier gjorts, som börjar tillämpas 2021.
Målen och resultatindikatorerna används för 2020 för att göra en första
mätning, som vi kan jämföra med under kommande år.
IMY | Årsredovisning 2020

9. Medarbetarnas nerlagda tid på olika ärendetyper har samlats in
stickprovsvis under året. Detta sammantaget med viss osäkerhet i
fördelning av myndighetens overhead i kostnadsberäkningarna leder till
att det finns viss osäkerhet i uppgifterna. Styckkostnaderna är således
indikativa till sin natur.
10. Vi saknar möjligheter att genom vårt ärendehanteringssystem ta
fram könsuppdelad statistik. För många ärendeslag är det inte möjligt
eller relevant. För ärendeslag som rör enskilda individer skulle särskild,
manuell inhämtning, behöva ske. Det finns integritetsaspekter kopplat
till det då enskilda som kontaktar vår upplysningstjänst har rätt att vara
anonyma. För klagomål skulle inhämtningen behöva ske genom en
särskild myndighetskontakt med klaganden vilket bedöms olämpligt.
12

Verksamhet under året –
sammanfattande analys
och bedömning

I avsnittet som följer ges en
sammanfattande analys och bedömning
av 2020 års resultat. Därefter följer i
nästa avsnitt resultatredovisningen
med fördjupade beskrivningar av
myndighetens uppgifter, resultat
och måluppfyllnad i olika delar.

13

IMY | Årsredovisning 2020

Sammanfattande resultatanalys

2020 på en minut
Under året tog Integritetsskyddsmyndigheten emot
drygt 17 000 nationella ärenden. Av dessa var cirka

5 800

3 200

4 600

2 000

850

100

skriftliga frågor

anmälningar om vem som
är dataskyddsombud i en
verksamhet

300

klagomål från enskilda

anmälningar om
personuppgiftsincidenter

tillståndsansökningar, varav
över 600 ansökningar om
tillstånd till kamerabevakning

Under året har vi hanterat
drygt 300 gränsöverskridande
klagomålsärenden i det EUgemensamma it-systemet

Under året

överklagade ärenden

8 000

Myndigheten
svarade på runt
8 000 telefonfrågor

I vår tillsynsverksamhet

78

har vi pekats ut som
ansvarig tillsynsmyndighet
i 78 klagomålsärenden

85

har vi varit berörd
tillsynsmyndighet i 85
klagomålsärenden

01

har ett (1) ärende avgjorts efter
tvistlösning inom den Europeiska
dataskyddsstyrelsen

IMY | Årsredovisning 2020

52/53
15
150mn

inledde vi under året
52 tillsynsärenden
och avslutade 53
fattade vi beslut
om sanktionsavgift
i 15 ärenden
uppgick beslutade
sanktionsavgifter totalt till
cirka 150 miljoner kronor

14

På en övergripande nivå kan konstateras att IMY:s
prioritet under 2020 har varit att genomföra de uppgifter
som följer av dataskyddsreformen, med fokus på att
möta det stora behovet av vägledning och stöd, samt
uppdraget inom kameraområdet.
Totalt lade vi 79 procent av våra resurser på uppdrag
som följer av dataskyddsreformen, vilket är en
minskning i förhållande till 2019 då motsvarande andel
var 85 procent. Dock har det skett en väsentlig ökning
när det gäller kamerabevakning, då totalt 18 procent
av myndighetens resurser lades på kameraområdet,
primärt på att fatta beslut i ärenden om tillstånd
till kamerabevakning. Detta ska jämföras med 12
procent 2019. Ett förstärkt fokus på kamerabevakning
under 2020 har möjliggjorts genom ett tillfälligt
budgettillskott om 10 mkr.
Totalt lade vi 17 procent av våra resurser på tillsyn,
vilket var en liten ökning jämfört med 16 procent 2019.
Ökningen motsvarar drygt en årsarbetskraft. Vi lade
samtidigt 9 procent av våra totala resurser på EUsamarbetet, vilket var en liten minskning jämfört med
11 procent 2019. Även minskningen motsvarar drygt
en årsarbetskraft.
Av myndighetens totala resurser har 2,5 procent år
2020 ägnats åt inkasso och kreditupplysning. Detta
är mindre än 2019 då sammanlagt 3,3 procent av den
totala resursen lades på inkasso och kreditupplysning
och är resultatet av en medveten prioritering till förmån
för uppgifter inom dataskyddsområdet. Det som framför
allt har prioriterats ned är tillsynsverksamheten inom
båda områdena.

Kul/lkL 3%
Kbl 18%
GDPR/Bdl 79%

Diagram 1. Nerlagd tid i procent per
verksamhetsområde

15

Genomförande av
dataskyddsreformen
Myndighetens totala resurs har under året
fördelats enligt följande.

Inkasso o
kreditupplysning 3%
Kamerabevakning
18%
Dataskyddsreformen
79%

De 79 % fördelar sig
enligt följande.
Utåtriktat o stödjande
arbete 14%
Klagomål 4%
Tillsyn 17%
EU-Samverkan 9%
Övriga uppgifter 11%
Utbildning m.m. 6%
Frågor 10%
Remisser 8%

Diagram 2 . Nerlagd tid i procent på olika uppgifter
inom dataskyddsområdet.
Antalet ärenden som rörde frågor kopplade till vårt
uppdrag var under året fortsatt stort – totalt registrerades
strax över 17 000 ärenden jämfört med 18 700 för
2019. Det totala inflödet har således minskat något
under året. En större del av minskningen förklaras av
en coronaeffekt, då vi för både frågor, klagomål och
anmälningar av personuppgiftsincidenter har sett ett
minskat inflöde under perioden mars/april – augusti/
september, för att därefter öka igen under hösten.
Den ackumulerade balansen, det vill säga det totala
antalet ärenden under beredning, var för ärenden
relaterade till dataskyddsreformen vid årets start närmare
2 800 ärenden. Efter att balanserna ökade ytterligare
något under första halvåret avslutade vi, efter riktade
insatser, året med 1 700 öppna ärenden. Det är den
lägsta totala balansen myndigheten har haft sedan 2017.
De största minskningarna handlar om ärenden som
står för stora inflöden och relativt sett kräver en enklare
handläggning, som till exempel frågor, klagomål och
anmälningar om personuppgiftsincidenter.

IMY | Årsredovisning 2020

4000

3000

2000

1000

0
JAN

FEB
Utgående balans

MAR

APR

MAJ

JUN

Antal inkommande

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Antal avslutade

Diagram 3. Antal inkomna och avslutade ärenden totalt samt ackumulerad balans

Men det handlar också om att vi har gjort riktade insatser
för att hålla balanserna i schack när det gäller mer
komplexa ärenden. Vi har vid upprepade tillfällen gjort
insatser för att avsluta äldre ärenden och har arbetat
av stora delar av ärendebalansen vad gäller tillstånd
till kamerabevakning. De satsningar myndigheten
gjort och den budgetförstärkning vi fick för att hantera
kameratillstånden har sammanfattningsvis varit
framgångsrika för att minska balanserna till en god nivå.
Den kvarvarande balansen består till största delen av
frågor, klagomål och personuppgiftsincidenter, som
tillsammans svarar för mer än 1 300 ärenden. Övriga
ärenden i balansen är av mer komplex natur. Tillstånd
till kamerabevakning står för drygt 140 av dessa och
tillsyn för ett knappt 50-tal ärenden. Vi har också en ökad
mängd överklagade ärenden som ligger för prövning i
domstol. Under året överklagades närmare 100 ärenden,
och ett 50-tal överklaganden ligger vid utgången av året
för prövning i förvaltnings- eller kammarrätt.

Utåtriktad och stödjande verksamhet i fokus
Det bästa integritetsskyddet för enskilda uppnås
om IMY kan bidra till att offentlig sektor, företag
och organisationer systematiskt arbetar med
integritetsfrågorna i sina löpande verksamheter och där
får stöd i att göra rätt. Att möta företags, myndigheters
och andra organisationers behov av stöd i att tolka och
tillämpa dataskyddsreglerna har därför även under
2020 varit en av våra viktigaste prioriteringar. Av de
79 procent av vår tid som vi totalt lagt på arbete med
dataskyddsreformen utgjorde utåtriktad och stödjande
verksamhet en stor andel.

IMY | Årsredovisning 2020

Under 2020 har frågor som uppstått med anledning
av coronapandemin krävt ett stort fokus i vårt arbete.
Pandemin har aktualiserat en rad – ofta brådskande
– frågor om hur krav på personuppgiftsbehandling
kan uppfyllas samtidigt som tjänster och lösningar för
smittspårning, minskad smittspridning och forskning om
viruset behövt utvecklas på kort tid.
IMY har ingått i ett intensivt EU-gemensamt arbete för att
ta fram vägledning i frågor som uppstått med anledning
av pandemin. Till exempel har vi gemensamt med andra
dataskyddsmyndigheter i EDPB lämnat flera yttranden
om digitala smittspårningsappar och utarbetat vägledning
om behandling av hälsouppgifter för forskningsändamål
samt behandling av platsdata och anonymiserade
uppgifter för smittspårning. Även på nationell
nivå har vi ingått i ett antal samverkansaktiviteter
kopplat till covid-19. I samverkan med bland
annat Socialdepartementet, E-hälsomyndigheten,
Folkhälsomyndigheten, Socialstyrelsen och Myndigheten
för samhällsskydd och beredskap har vi arbetat för att
snabbt utreda förutsättningarna för olika nationella och
internationella initiativ. Vi har också svarat på ett tiotal
remisser som rört pandemin.
Därutöver har många företag, myndigheter och
organisationer haft ett stort behov av vägledning och
stöd i arbetsgivarfrågor, till exempel i vilken utsträckning
arbetsgivare får registrera hälsouppgifter eller uppgifter
om att anställda är i karantän. Vi tog därför under våren
fram vägledning på området som uppdaterats löpande
och vår upplysningstjänst har svarat på ett stort antal
frågor som aktualiserats av pandemin.

16

Vid sidan om frågor kopplade till pandemin har också
EU-domstolens dom i Schrems II skapat ett stort behov
av vägledning hos många företag, myndigheter och
andra organisationer. Domen behandlade bland annat
överföring av personuppgifter till länder utanför EU, så
kallade tredjelandsöverföringar, och innebär i korthet att
överföringar av personuppgifter till USA inte längre kan
ske med stöd av det så kallade Privacy Shield-avtalet
mellan USA och EU. I praktiken innebär domen att
det inte längre finns rättsligt stöd för vissa dataflöden
mellan EU och USA – vilket får konsekvenser bland
annat när det gäller nyttjande av amerikanskägda
molntjänster. Domen har diskuterats flitigt av såväl
dataskyddsmyndigheter som dataskyddsombud och
andra som arbetar praktiskt med dataskydd och it- och
informationssäkerhet. IMY har tillsammans med övriga
dataskyddsmyndigheter inom EDPB yttrat sig och tagit
fram flera vägledningar med anledning av domen.
Pandemin och Schrems II-domen är exempel på hur
händelser i omvärlden med kort varsel kan skapa ett
stort behov av vägledning till verksamheter och göra
det nödvändigt för oss att göra riktade satsningar. Vårt
vägledande arbete består också av planerade insatser
där vi tillsammans med andra aktörer utformar riktlinjer
eller olika typer av stöd. Vi har fortsatt prioritera att ta en
aktiv roll i det EU-gemensamma arbetet med för Sverige
viktiga vägledningar.
Under 2020 publicerades riktlinjer bland annat rörande
kamerabevakning och gränsdragningen mellan
personuppgiftsansvariga och personuppgiftsbiträden
där IMY varit huvudrapportörer och tagit en ledande
roll. I ett nationellt samverkansprojekt har vi under
året också tagit fram en vägledning om barn och
unga på nätet tillsammans med Barnombudsmannen
och Statens Medieråd. Löpande har vi arbetat för att
förbättra vägledningen på vår webbsida, bland annat
genom uppdaterad information till arbetsgivare om hur
de kan hantera personuppgifter om anställda. Inom
ramen för vår rapportserie har vi under året publicerat
fyra rapporter där vi beskriver mönster och ger
generella rekommendationer utifrån de ärenden som
kommer in till oss.
Vid en mer kvantitativ bedömning av vår utåtriktade
verksamhet med vägledning och stöd kan vi konstatera
att antalet skriftliga frågor till myndigheten i princip var
oförändrade jämfört med året innan. Under 2020 tog
vi totalt emot nästan 5 800 skriftliga frågor, vilket var
marginellt färre än under 2019 då antalet var 5 900.
Ett riktat fokus har gjort att balanserna vad gäller
frågor har minskat och fortsatt ligger på en låg nivå. I
telefonupplysningen svarade vi under 2020 på ca 8 000
samtal, men svarade trots detta bara på 49 procent av
inkommande samtal. Detta visar att behovet av stöd och
vägledning är fortsatt mycket stort.

17

En konsekvens av pandemin är att vi behövt ställa in ett
antal planerade utbildningar och föreläsningar under året.
Centrala aktiviteter har dock ställts om till digitala format.
Bland annat arrangerade vi vår årliga konferens för
över 500 dataskyddsombud, genomförde vår planerade
konferens med anledning av dataskyddsförordningens
tvåårsdag och arrangerade ett webbinarium tillsammans
med Konsumentverket och Konkurrensverket. Vi har
också deltagit med vår kompetens i över 20 digitala
seminarier och liknande.
Vi har under året haft ett större fokus på fördjupad
dialog och samverkan med centrala aktörer inom
bland annat vård, forskning och branschorganisationer
inom näringslivet. Vi har intensifierat vår samverkan
med en rad myndigheter vars uppdrag på olika sätt
angränsar till vårt.
Dataskyddsfrågor är en central komponent i ett mycket
stort antal samhällsfrågor, vilket gör att IMY får många
remisser inom varierande områden. Totalt har vi under
2020 svarat på 137 remisser, vilket är betydligt fler än
de senaste åren, med undantag för 2017 som innebar
en topp med anledning av anpassningar av nationell
rätt till dataskyddsförordningen. För att ge aktörer i
lagstiftningskedjan ett mer proaktivt stöd har vi vid ett
antal tillfällen under året träffat representanter från
riksdagen, regeringskansliet eller utredningsväsendet
för att berätta om vår verksamhet och ge stöd
till deras arbete.
Sammanfattningsvis är vår bedömning att IMY uppnått
det övergripande målet i den utåtriktade verksamheten
– att bidra till ökade kunskaper om vad ett gott
integritetsskydd innebär och ökad regelefterlevnad.
Genom ökad aktivitet i olika digitala kanaler kunde
vi nå fler intressenter jämfört med våra traditionella
utbildningar. Resultatet i telefonupplysningen visar
dock att vi behöver intensifiera omställningen av vår
verksamhet från en-till-en-kommunikation till vägledning
som riktar sig till många. Ett omfattande arbete har under
2020 ägnats åt att förbereda, planera och bygga upp en
ny webbplats, som under första hälften av 2021 kommer
att ersätta den nuvarande. Fokus är att göra webbplatsen
tillgänglighetsanpassad och att den ska ge en förbättrad
struktur och sökfunktionalitet samt bättre möta behov och
önskemål från våra olika målgrupper.

IMY | Årsredovisning 2020

Något färre klagomål – men allt fler
behöver utredas
Antalet klagomål från enskilda individer har minskat
jämfört med föregående år. Under 2020 fick vi in
knappt 2 800 nationella klagomål avseende skyddet
för personuppgifter, vilket kan jämföras med 3 500 året
innan. Det förklaras till viss del av coronapandemin.
Drygt 70 procent av klagomålen riktas mot privata
företag. Vanliga brister som återkom i klagomålen var att
enskilda individer inte fått sina rättigheter tillgodosedda,
till exempel rätten till information eller rätten till radering.
Genom dataskyddsförordningen har det blivit möjligt
att vända sig till sin nationella dataskyddsmyndighet
med klagomål som rör ett företag i ett annat
EU-land. Förändringen innebär en viktig förenkling
för enskilda individer, men har också medfört att
dataskyddsmyndigheternas arbete med att utreda
gränsöverskridande klagomål blivit väsentligt mer
komplext. Kraven på harmoniserad tillämpning gör också
att vi inte självständigt kan besluta hur det omfattande
inflödet av klagomål ska hanteras. En första anpassning
i arbetssättet har skett under 2020 då vi inlett tillsyn i 25
av de närmare 100 ärenden som rör gränsöverskridande
klagomål där vi är ansvarig tillsynsmyndighet.
Den kvantitativa uppföljningen visar att målen för
ärendebalanser och handläggningstid av klagomål är
uppfyllda, då en majoritet av klagomålen har handlagts
inom målet om tre månader.
Sammanfattningsvis är vår bedömning att vi under
2020 uppnått det övergripande målet för klagomål – att
medborgarnas rättigheter tillvaratas på ett effektivt
och rättssäkert sätt. Utmaningen för kommande år
handlar om att ställa om hanteringen av klagomål på ett
genomgripande sätt, där fler ärenden utreds och tillsyn
inleds i betydligt större utsträckning än tidigare.

Beslutade sanktionsavgifter om totalt 150
miljoner kronor
Verksamhetsåret 2020 har varit året då IMY i större
skala började tillämpa de nya korrigerande befogenheter
som regleras i dataskyddsreformen. När vi summerar
året har vi avslutat 47 tillsynsärenden och fattat beslut
om sanktionsavgift i 15 ärenden. Sanktionsavgifterna
uppgick sammantaget till omkring 150 miljoner kronor.
Jämfört med de två beslut om sanktionsavgifter som
fattades under 2019 är ökningen väsentlig.

IMY | Årsredovisning 2020

Vi har under året ökat den tid vi lagt på tillsyn inom
prestationsområdet dataskyddsreformen jämfört med
föregående år, från 15 till 17 procent. Antalet inledda och
avslutade tillsynsärenden är dock i princip oförändrat
jämfört med föregående år, vilket visar att komplexiteten
i ärendena ökar när det är fråga om sanktionsavgifter.
Merparten av de tillsynsärenden vi fattat beslut i har
varit inriktade på prioriterade områden som vi identifierat
i vår tillsynsplan, till exempel vård och rättsväsendet.
Möjligheten att bedriva en effektiv tillsynsverksamhet
påverkas också av att allt fler ärenden överklagas. Under
2020 har hälften av de tillsynsärenden som avslutats
med sanktionsavgifter överklagats.
Vi har under året avslutat flera omfattande
tillsynsärenden, bland annat ett större projekt där
vi granskat åtta vårdgivares arbete med styrning av
behörigheter i patientjournalsystem. För att bidra till
lärande för många avslutades projektet med att vi tog
fram en vägledning kring behovs- och riskanalyser inom
hälso- och sjukvården.
Vi har under året haft en utmaning med långa
handläggningstider för tillsynsärendena. Vi har i denna
del inte nått uppsatta mål. Komplexiteten i ärenden
har, tillsammans med ett stort antal överklaganden,
varit bidragande faktorer, men som bland annat
Statskontoret påtalat i genomlysningen av myndigheten
har vi också ett behov av att fortsätta utveckla
arbetssätt för att handlägga ärenden enkelt, snabbt
och kostnadseffektivt med bibehållen rättssäkerhet. Ett
viktigt steg i denna riktning var att vi under 2020 tillsatte
en processägare med uppdraget att driva utvecklingen
av tillsynsprocessen och har lagt grunden för en effektiv
tillsynsprocess genom vårt kvalitetsutvecklingsprojekt.
Sammanfattningsvis är vår bedömning att
tillsynsverksamheten i många avseenden nått
viktiga framgångar under året. Givet de långa
handläggningstiderna har vi dock bara delvis nått de
övergripande målen om att tillsynen ska skapa praxis
som bidrar till lärande för många, genomföras på ett
effektivt och rättssäkert sätt och leda till effekt både i
enskilda ärenden och på integritetsskyddet i samhället.
Den främsta utmaningen för kommande år handlar om att
vi, för att uppfylla de skyldigheter som EDPB tydliggjort,
behöver genomgå ett skifte från få, ofta omfattande och
komplexa tillsynsärenden till ett stort antal ärenden av
mer varierande komplexitet.

18

Vi har tagit en aktiv roll i EU-samarbetet
Ett aktivt deltagande och stort engagemang i EUsamarbetet är en förutsättning för att kunna påverka
och få genomslag för svenska rättstraditioner och
svenska medborgares och verksamheters behov
när den praktiska tolkningen och tillämpningen av
dataskyddsförordningen utmejslas. Att vi tar en aktiv roll
har blivit extra viktigt med anledning av Brexit och den
brittiska dataskyddsmyndighetens utträde ur arbetet i
EDPB, då vi genom dem tidigare hade en partner som
både ofta var likatänkande och resursstark.
Ett uttalat mål för myndigheten har även under 2020
varit att delta i samtliga arbetsgrupper inom den
Europeiska dataskyddsstyrelsen och ta en aktiv och
drivande roll i styrelsearbetet. Under året har vi deltagit
i ett 100-tal undergruppsmöten och 27 styrelsemöten.
IMY är rapportör i fem vägledningar och ordförande i en
arbetsgrupp som arbetar med riktlinjer för utfärdande
av sanktionsavgifter. Det EU-gemensamma arbetet har
resulterat i bland annat tio nya riktlinjer och ett trettiotal
yttranden och andra gemensamma dokument, bland
annat om utvecklingen kring Brexit, coronapandemin och
EU-domstolens dom i Schrems II-målet. Totalt sett har
vi lagt 9 procent av vår totala tid under 2020 på EUsamarbetet.
Antalet gränsöverskridande ärenden har successivt ökat
och det första tvistlösningsärendet avgjordes i EDPB
under året. Kraven på koordinering i det operativa arbetet
aktualiserades ytterligare genom att 101 klagomål med
påstådda olagliga överföringar av personuppgifter till
USA lämnades in från intresseorganisationen NOYB11
med anledning av EU-domstolens dom i Schrems II
under sommaren. En särskild task-force inrättades för
att hantera dessa på ett enhetligt och effektivt sätt.
IMY är ansvarig tillsynsmyndighet i sex av ärendena
och inledde tillsyn i dessa under hösten. Därutöver
har vi, som beskrivits tidigare, börjat hantera övriga
gränsöverskridande klagomålsärenden där vi är ansvarig
tillsynsmyndighet och inledde 19 tillsynsärenden med
anledning av dessa.
Antalet gränsöverskridande ärenden bedöms på sikt öka,
liksom antalet ärenden som behöver avgöras genom
tvistlösning i EDPB. Förfarandet och arbetssätten i
det EU-gemensamma operativa arbetet är fortfarande
under uppbyggnad, men det kan konstateras att
handläggningen av gränsöverskridande ärenden
generellt är omfattande. Det intensifierade samarbetet
inom EU kommer över tid att få allt mer långtgående
konsekvenser för vår verksamhet.

Sammanfattningsvis kan vi, när det gäller det
vägledande och stödjande uppdraget inom EUsamarbetet, konstatera att vi har uppnått målet om
en aktiv medverkan och att ett stort antal riktlinjer,
yttranden och andra vägledande dokument har
beretts i undergrupperna och antagits av styrelsen
under året, till stöd och vägledning för enskilda och
verksamheter. IMY har också varit rapportör i centrala
riktlinjer på området. Vi bedömer därför att vi också har
uppfyllt målet om att skapa vägledning och att påverka
rättsutvecklingen inom EU/EES väl. Genom att ta initiativ
till en gemensam vägledning om klagomålshantering
och påbörja anpassningen av vårt interna arbete med
klagomål och tillsyn har vi också aktivt verkat för en
harmoniserad tillämpning.

Övriga arbetsuppgifter utifrån
dataskyddsreformen
Utöver det utåtriktade arbetet och arbetet med klagomål
och tillsyn har IMY genom dataskyddsreformen
en rad andra skyldigheter och arbetsuppgifter.
Arbetsuppgifterna kan delas in i två grupper av
olika karaktär.
Den ena gruppen omfattar ärenden med stora volymer i
inflödet, men där handläggningen är förhållandevis enkel
och kan effektiviseras med digitala verksamhetsstöd
och på sikt även till delar genom automatisering. Hit
hör till exempel att ta emot anmälningar om vem som är
dataskyddsombud i olika verksamheter och att hantera
anmälningar om personuppgiftsincidenter. Enbart i dessa
kategorier tog vi emot 6 600 ärenden under 2020.
Under året har en e-tjänst för att anmäla
personuppgiftsincidenter till myndigheten driftsatts, vilket
har inneburit en positiv utveckling och effektivisering av
handläggningen. Både balansen och handläggningstiden
för personuppgiftsincidenter har minskat väsentligt under
året. Balansen minskade från drygt 1 500 till cirka 1050
ärenden och handläggningstiderna från drygt sex till
knappt fyra månader. Vi är dock fortfarande långt ifrån
automatiserade processer och fortsatt digitalisering
är angelägen.

11. None of Your Business.
19

IMY | Årsredovisning 2020

Den andra gruppen handlar om ärenden som hittills inte
varit så många till antalet, men där varje ärende kräver
ett omfattande utredningsarbete och ofta EU-samverkan.
Till denna grupp hör utförandet av laglighetskontroller,
förhandssamråd, arbetet med uppförandekoder och
certifiering, tillstånd till överföring av personuppgifter till
tredje land genom bindande företagsbestämmelser och
tillstånd att behandla uppgifter om lagöverträdelser.
Arbetet med laglighetskontroller har försvårats av
pandemin vilket påverkar handläggningstiderna
negativt. När det gäller förhandssamråd och tillstånd till
behandling av personuppgifter om lagöverträdelser har
verksamheten kunnat upprätthållas, och vi kan se kraftigt
minskade handläggningstider, vilket är glädjande.
Under 2020 har framför allt arbetet med bindande
företagsbestämmelser krävt omfattande insatser.
Dessa ärenden är gränsöverskridande och den EUgemensamma handläggningsprocessen innehåller
många turer. I genomsnitt tar det idag inom EU upp
emot tre år att få ett beslut efter en ansökan om
bindande företagsbestämmelser. IMY har under året
initierat ett arbete inom EDPB i syfte att effektivisera
handläggningen och förkorta tiden från ansökan till
beslut. Under 2020 inkom 85 ansökningar om bindande
företagsbestämmelser där IMY är ansvarig eller berörd
tillsynsmyndighet vilket var något fler än 2019. IMY har
under året fattat beslut i ett ärende och ligger långt fram i
beredningen av ytterligare ett ärende där IMY är ansvarig
tillsynsmyndighet.
Sammanfattningsvis har vi under 2020 minskat
balanserna rejält, främst för anmälningar om
personuppgiftsincidenter. Handläggningstiderna har
minskat kraftigt vilket är positivt, även om det ännu är
långt från målet om 30 dagar. Även handläggningstiderna
för förhandssamråd och tillstånd till behandling av
uppgifter om lagöverträdelser har minskat väsentligt.
Det är framför allt att genomföra laglighetskontroller
som har påverkats av pandemin, vilket medför att
handläggningstiderna påverkas negativt. Även för
bindande företagsbestämmelser är handläggningstiderna
långa. Vi bedömer sammantaget att vi bara delvis nått
målen under 2020. Utmaningen för kommande år handlar
om att korta handläggningstiderna för flera ärendetyper,
men också att prioritera arbetet med uppförandekoder
och certifiering.

Kamerabevakning
Vårt arbete inom kamerabevakningsområdet har
under 2020 varit en av våra största framgångar – och
utmaningar. Många verksamheter har frågor om
kamerabevakning. Det märks tydligt i inflödet av
frågor till myndigheten. Under 2020 rörde, precis som
2019, över 20 procent av de skriftliga frågor som kom
in till myndigheten kamerabevakning. Totalt rörde
knappt 1 200 inkomna enklare frågor och ett drygt
70-tal mer kvalificerade frågor kamerabevakning. Vi har
kontinuerligt uppdaterat vår information på webbplatsen
och på så sätt bidragit till lärande för många.
Medieintresset för frågor som rör kamerabevakning är
också stort och myndighetens specialister inom området
har även det här året gjort ett stort antal intervjuer och
framträdanden i media
Vi gick in i 2020 med drygt 540 ärenden om ansökningar
om tillstånd till kamerabevakning i balans. Den
genomsnittliga handläggningstiden för dessa var ungefär
12 månader och de äldsta ärendena mycket gamla.
Under året har inflödet också ökat betydligt och vi tog
emot över 600 nya ansökningar om tillstånd.
Under 2020 fick vi engångsmedel om 10 mkr i
syfte att kunna arbeta ner balansen och minska
handläggningstiden. En riktad satsning internt och en
temporär organisation för att hantera tillståndsärenden
har lett till att vi under året har fattat beslut i 1 020
tillståndsärenden. Det är mer än en fyrdubbling jämfört
med 2019 då beslut fattades i 220 ärenden. Vi går ur
året med en balans om drygt 140 ärenden och har
halverat den genomsnittliga handläggningstiden för
avslutade ärenden vid årets slut till sex månader.
Genomsnittsåldern på de pågående ärendena var
vid årets slut drygt 3,5 månader. Vi har under året
effektiviserat våra arbetssätt och skapat lärande internt
och kommer under kommande år att börja få en etablerad
praxis genom att flera överklagade ärenden vinner laga
kraft. Vi la under året 18 procent av myndighetens totala
resurs på kameraverksamheten.
Prioriteringen på att hantera tillstånd har naturligen
fått konsekvenser för andra uppgifter. Bland annat
har få tillsynsärenden inletts och avslutats och frågor
från enskilda och verksamheter har tagit längre
tid att besvara.
Sammanfattningsvis har IMY lyckats väl i sitt uppdrag
när det gäller kameratillstånd. När det gäller tillstånd
till kamerabevakning har vi minskat balansen till en
tredjedel och handläggningstiden har i det närmaste
halverats. Tillsyn och andra uppgifter har dock fått stå
tillbaka och vi kommer utan den tillfälliga organisationen
ha en fortsatt utmaning i att behålla balansen och
handläggningstiderna på en fortsatt låg nivå.

IMY | Årsredovisning 2020

20

Inkasso och kreditupplysning

Sammanfattande framåtblick

Arbetet med de uppgifter som följer
av dataskyddsreformen och inom
kamerabevakningsområdet har under 2020
tagit lejonparten av IMY:s resurser. Uppdraget
att säkerställa att god sed iakttas i inkasso- och
kreditupplysningsverksamhet har fått ett något
mindre fokus än föregående verksamhetsår. Totalt
har vi lagt drygt två procent av myndighetens totala
resurs på området.

IMY går ur 2020 med lägre balanser än vi haft
någon gång sedan vårt uppdrag utökades genom
dataskyddsreformen. Särskilda framgångar är
att vi lyckats minska balanserna avsevärt för
kamerabevakningstillstånd och vårt utåtriktade arbete
med vägledning och stöd. Vi har under året bidragit med
stöd och vägledning på många olika sätt, genom riktlinjer
och yttranden från EDPB, genom egna vägledningar,
genom vår upplysningstjänst, digitala utbildningar och
kanaler samt genom en omfattande samverkan med ett
stort antal myndigheter och verksamheter. En annan
framgång är att vi under året har avslutat ett antal
tillsynsärenden där vi har använt våra nya, skarpare,
befogenheter som bidrar till att skapa praxis men
också lärande internt. Under året fattade vi beslut om
sanktionsavgifter i femton ärenden om sammanlagt ca
150 miljoner kronor.

Vi har prioriterat det löpande arbetet med att hantera
tillstånd och klagomål och svara på inkommande
frågor till myndighetens upplysningstjänst, per e-post
och telefon. Vi har under året endast inlett några
få tillsynsärenden och har då prioriterat tillsyn som
föranletts av brister som uppmärksammats genom
klagomål. På inkassoområdet har vi inte genomfört
någon löpande tillsyn mot några av de större
inkassobolagen för att kontrollera deras rutiner för
inkassoförfarandet, som annars vanligen görs.
Sammanfattningsvis har vi upprätthållit verksamheten
med att svara på frågor, hantera klagomål och
ansökningar om tillstånd. Vi har också medverkat
i utbildningssammanhang. Givet det mycket få
antalet genomförda granskningar har vi inte genom
tillsynsverksamheten i högre utsträckning verkat
för att god sed upprätthålls inom kreditupplysningsoch inkassoområdena.

Myndigheten växte kraftigt under 2018 men har sedan
dess legat på en nivå om drygt 90 medarbetare. Vår
verksamhet är personalintensiv, det är en ”ärendetung”
myndighet med ett omfattande uppdrag som har – och
kommer fortsatt behöva ha – en förhållandevis stor
personalstyrka som tar stora delar av myndighetens
anslag i anspråk. Det innebär också att ökade behov
och resursförstärkningar inom ett verksamhetsområde
riskerar att snabbt leda till att ärendebalanser uppstår
på andra områden, att tidsfrister inte kan hållas och
att handläggningstiderna snabbt ökar. En särskild
utmaning i sammanhanget är att vi inte fullt ut äger våra
prioriteringar själva utan behöver anpassa oss till de
beslut som fattas inom EDPB.
Vår strategiska inriktning gäller för åren 2019–2021. När
vi summerar 2020 är bilden att vi på de flesta områden
tagit väsentliga steg i rätt riktning. Det finns dock flera
utmaningar som kommer att kräva stort fokus under
kommande verksamhetsår.
Vår digitalisering. För att vi ska kunna hantera
ärendeinflödet på ett effektivt sätt är digitalisering en
absolut framgångsfaktor, både när det gäller digitala
stöd som effektiviserar det interna arbetet och tjänster
som underlättar för omvärlden att ha kontakt med
oss. En utmaning är att vår it-organisation är liten och
därmed sårbar och sätter gränser för utvecklingskraften
i det digitala utvecklingsarbetet. Arbetet med vår
digitalisering kommer därför att ta tid, och kräva
hårda prioriteringar och fortsatta och förhållandevis
omfattande investeringar. Under 2021 kommer centrala
prioriteringar vara att färdigställa vår nya webbplats och
att påbörja utvecklingen av en e-tjänst för att anmäla
och hantera klagomål. Det innebär att omfattande
digitaliseringsbehov i andra delar av verksamheten
kommer att behöva stå tillbaka.

21

IMY | Årsredovisning 2020

Förändrad hantering av klagomål och tillsyn
till följd av skärpta krav inom EU-samarbetet.
Utvecklingen inom EU-samarbetet har redan påverkat
vårt arbete med klagomål och tillsyn när det gäller
gränsöverskridande ärenden, men får under 2021
genomslag också för nationella, lokala, klagomål.
Detta kommer att få mycket stora konsekvenser för vår
verksamhet och förmåga att genomföra uppdraget i
övrigt. Även om de flesta klagomål kommer att avslutas
med förhållandevis enkla åtgärder är vår prognos att
mer omfattande tillsyn kan komma att bli aktuellt i
omkring 300 ärenden om året. Det innebär mer än en
femdubbling av antalet tillsynsärenden jämfört med 2020
och 2019. Samtidigt har vi redan en utmaning med långa
handläggningstider i tillsynsverksamheten. Vi ser tydliga
tecken på att de ökade befogenheterna har lett till fler
överklaganden, vilket leder till ett ökat antal ärenden som
avgörs i domstol.
Våra ärendebalanser och handläggningstider.
Under 2020 har vi lyckats få ned ärendebalanserna och
handläggningstiderna för de flesta ärendetyper. Vår
samlade erfarenhet av de dryga två år som gått sedan
dataskyddsreformen genomfördes är att vi lyckas väl
när vi gör riktade satsningar. Vi har bland annat lyckats
komma till rätta med omfattande balanser och långa
handläggningstider för kamerabevakningstillstånd
och förfrågningsärenden. Utifrån de mål vi under året
tagit fram har vi dock fortfarande generellt längre
handläggningstider än vad vi önskar och i flera av våra
ärendetyper har vi långt kvar till att nå våra mål. Under
kommande år behöver vi arbeta fokuserat för att korta
handläggningstiderna och öka den interna effektiviteten.
Givet den stora ökningen i antalet tillsynsärenden finns
dock en risk att balanser och handläggningstider kommer
öka i andra delar av verksamheten.

IMY | Årsredovisning 2020

Även om det finns utmaningar inför 2021 kan vi, när
vi summerar 2020, konstatera att vi har åstadkommit
mycket under året och att vi har lagt en god grund för
verksamhetsåret 2021.
Vi kan ännu inte fullt ut förutse effekterna på övriga
ärendetyper av det nya arbetssättet vad gäller klagomåloch tillsyn. Vi kan dock konstatera att även om vårt
anslag utökats i flera omgångar de senaste åren har vårt
uppdrag utökats mer än de ekonomiska ramarna tillåter.
Det är uppenbart att vi under kommande år kommer att
behöva göra tuffa prioriteringar och begränsa uppgifter
och aktiviteter som ligger i vår utåtriktade verksamhet.
Utöver fortsatt arbete med intern effektivisering, kommer
vi bland annat att begränsa upplysningstjänstens
verksamhet och inte längre erbjuda enskilda möjlighet
att få svar frågor på annat sätt än genom hänvisning
till vår webbplats. Vi kommer också att begränsa vår
utbildnings- och föreläsningsverksamhet, minska
resurserna vi lägger på att svara på remisser och på
annat sätt bidra i lagstiftningsarbete. Vi behöver också
prioritera vår samverkan med andra myndigheter hårt.
För att försöka motverka allt för negativa konsekvenser
i den minskade utåtriktade verksamheten kommer
fokus läggas på utvecklingen av vår webbplats. Vi är
samtidigt trygga i att vi kommer att göra allt vi kan för
att verka för att vi når våra mål och bidrar till ett tryggt
informationssamhälle.

22

Resultatredovisning
I följande tre avsnitt beskrivs
Integritetsskyddsmyndighetens uppdrag
och resultat under 2020 närmare.
Redovisningen följer myndighetens
prestationsområden; vårt arbete med
uppgifter som följer av dataskyddsreformen,
arbetet med kamerabevakning samt därefter
arbetet med inkasso och kreditupplysning.

23

IMY | Årsredovisning 2020

Integritetsskyddsmyndighetens
arbete enligt
dataskyddsreformen

Regeringens uppdrag och mål för
Integritetsskyddsmyndighetens verksamhet
Instruktionen 1 § 1 st
Arbeta för att människors grundläggande
fri- och rättigheter skyddas i samband
med behandling av personuppgifter
Underlätta det fria flödet av personuppgifter inom EU
Art 57.1 a
Övervaka och verkställa tillämpningen
av dataskyddsförordningen
IMY:s övergripande mål för genomförandet
av dataskyddsreformen
IMY bidrar till ett högt integritetsskydd

Dataskyddsreformen
79%

Diagram 4. Dataskyddsområdets andel
myndighetens resurs
I Sverige finns över 10 miljoner invånare, fler än 1
miljon företag, över 200 000 ideella organisationer och
ett stort antal statliga och kommunala myndigheter.
Alla dessa antingen behandlar personuppgifter (till
exempel företag och myndigheter) eller får sina
uppgifter behandlade (enskilda individer). Det innebär
att alla i Sverige på något sätt berörs av de frågor som
Integritetsskyddsmyndigheten ansvarar för.

IMY | Årsredovisning 2020

Behovet av stöd och vägledning i frågor som rör integritet
och dataskydd är både stort och varierat. För exempelvis
småföretagare, ideella organisationer och föreningar kan
även de grundläggande delarna i dataskyddsreglerna
vara överväldigande. De behöver snabbt och enkelt
kunna få handfast vägledning och stöd. Medborgare som
vill utöva sina rättigheter men stöter på hinder, eller har
frågor om hur de själva kan skydda sina personuppgifter,
ska enkelt kunna få vägledning eller skicka in ett
klagomål till myndigheten. I organisationer med gedigen
dataskyddskompetens handlar behoven snarare om
att få kvalificerad och väl genomarbetad vägledning i
komplexa rättsliga frågor och tolkningar. Ofta är behovet
av vägledning kopplat till ny teknik eller nya sätt att
använda teknik, eller de många juridiska frågor där det
ännu saknas praxis.
Att prioritera, inrikta och kombinera våra insatser så
att de får största möjliga effekt för integritetsskyddet är
en av myndighetens viktigaste uppgifter – och största
utmaningar. En framgångsfaktor är att vår kunskap,
våra beslut och ställningstaganden når ut och kan
bidra till lärande för många. Prioriteringar behöver
göras mellan olika målgrupper, utifrån var de största
behoven och riskerna finns. Men avvägningar behöver
också ske mellan brådskande behov av vägledning och
ett mer långsiktigt förebyggande arbete, och mellan
vad vi bör göra själva och vad vi ska göra gemensamt
i EU-samarbetet. Vi behöver också balansera vårt
främjande arbete med en effektiv tillsyn. Om samhället
inte markerar när företag, myndigheter och andra
organisationer behandlar persondata på ett sätt som
utsätter medborgarna för allvarliga risker, är risken
att legitimiteten för dataskyddsreglerna och tilltron till
myndigheternas och samhällets förmåga att upprätthålla
ett starkt integritetsskydd urholkas.
Varje dag har vi kontakt med företag, myndigheter
och medborgare. Vi svarar på frågor, möter
verksamhetsföreträdare och samverkar med olika
organisationer och utredningar på en rad olika sätt. Varje
möte ger oss viktiga signaler om hur behoven ser ur.
Att få till stånd en sammanhållen verksamhetsstyrning
som säkerställer största möjliga effekt är ett långsiktigt
arbete. Vi tog viktiga steg 2019 och började inventera
vilka integritetsrisker och utmaningar som finns i olika
branscher. Myndigheten har också genom en ändring
i regleringsbrevet fått i uppdrag att följa och analysera
utvecklingen inom it-området när det gäller frågor som
rör integritet och ny teknik och ska lämna en redovisning
vart fjärde år. Under 2020 har ett omfattande arbete
bedrivits och den första redovisningen lämnas till
regeringen genom en integritetsrapport i inledningen av
2021. Rapporten utgör också ett centralt internt underlag
som kommer ligga till grund för kommande inriktning
av verksamheten.

24

I följande avsnitt beskrivs IMY:s arbete med de uppgifter
som följer av uppdraget inom dataskyddsförordningen
och brottsdatalagen. Redovisningen beskriver vårt
utåtriktade och stödjande arbete, klagomålshantering,
tillsyn, EU-samverkan samt övriga uppgifter som följer
av dataskyddsreformen.

Utåtriktad och vägledande verksamhet

Mål för Utåtriktad och vägledande verksamhet
IMY bidrar till ökade kunskaper om vad ett gott
integritetsskydd innebär och ökad regelefterlevnad

Det utåtriktade och vägledande arbetet har sedan
länge varit en av IMY:s främsta prioriteringar och
bedrivs i många olika kanaler, där webbplatsen,
upplysningstjänsten och utbildningar är några av de
viktigaste. Vår utåtriktade verksamhet omfattar också
att bistå lagstiftaren i arbetet med att stifta nya lagar och
att ha fördjupad dialog och samverkan med olika aktörer
som har stor påverkan på integritetsskyddet. Under
året har en viktig aktivitet också varit att förbereda för
myndighetens namnbyte. 38 procent av myndighetens
totala resurs har under året lagts på den utåtriktade och
vägledande verksamheten.

Flera centrala vägledningar och yttranden
bidrar till att tolka dataskyddsreglerna
IMY utför tillsammans med övriga
dataskyddsmyndigheter inom EU ett omfattande
arbete med att utfärda gemensamma riktlinjer,
rekommendationer och yttranden. Underlag där
tolkningar och ställningstaganden görs bereds inom
någon av de tretton arbetsgrupper som finns och
beslutas i EDPB. Det är inom EU-samarbetet och i
arbetet med vägledande och stödjande dokument som
den övergripande och gemensamma tolkningen av
dataskyddsförordningen sker. Vår prioritet är därför att
aktivt medverka i undergrupperna och i EDPB.
Under 2020 har EDPB beslutat om tio riktlinjer kring
tolkning av olika aspekter i dataskyddsförordningen.12 Det
var dubbelt så många som under 2019, då fem riktlinjer
beslutades. De beslutade riktlinjerna rör centrala
frågor som begreppet samtycke, användning av sociala
medier för riktad marknadsföring och begreppen
personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde.

Coronapandemin väckte nya frågor kring hantering
av personuppgifter och två av riktlinjerna behandlade
frågor om användning av lokaliseringsdata
och spårningsmekanismer samt behandling av
personuppgifter om hälsa för forskningsändamål i Covid
19-sammanhang. Ytterligare tre riktlinjer som tagits
fram under 2019 beslutades slutligt efter att de legat
ute för publik konsultation, vilket är rutin inför slutligt
fastställande av EDPB:s riktlinjer.
Med anledning av EU-domstolens dom i Schrems
II-målet antog EDPB också i slutet av året en
rekommendation om vilka ytterligare åtgärder som kan
krävas i samband med tredjelandsöverföring. Samtidigt
uppdaterades en tidigare rekommendation om garantier
för att en tillräcklig skyddsnivå ska anses föreligga.
EDPB har också antagit ett 30-tal yttranden över
nationella dataskyddsmyndigheters utkast till beslut
i olika frågor, till exempel godkännande av bindande
företagsbestämmelser (Binding Corporate Rules),
ackrediteringskrav och standardavtalsklausuler för
biträdesavtal. Därutöver har ett tjugotal andra dokument
beslutats, vilket bland annat innefattar information om
utvecklingen kring Brexit och information med anledning
av Schrems II. Slutligen har 35 brevsvar beslutats med
anledning av frågor från externa aktörer, framför allt från
ledamöter av EU-parlamentet.
För att nå transparens kring de olika nationella
dataskyddsmyndigheternas verksamhet publiceras vissa
nationella pressmeddelanden på EDPB:s webbplats.
Nio pressmeddelanden om IMY:s tillsynsärenden har
publicerats på webbplatsen.
Dataskyddsförordningen ställer krav på en harmoniserad
tolkning och tillämpning av bestämmelserna vilket inte
är helt fritt från utmaningar. Nationella skillnader kring
till exempel tidigare praxis och förvaltningsrättsliga
traditioner kan göra att det krävs omfattande
diskussioner och kompromisser för att nå fram till ett
gemensamt resultat. Ytterst tillämpas omröstning för att
fatta beslut.
Att IMY deltar aktivt och med stort engagemang i
EU-samarbetet är en förutsättning för att få genomslag
för svensk rättstradition och svenska medborgares och
verksamheters behov när den praktiska tolkningen och
tillämpningen av dataskyddsförordningen utmejslas.
Ett uttalat mål för IMY inför 2020 var, liksom tidigare år,
därför att delta i samtliga arbetsgrupper inom EDPB och
ta en drivande roll i arbetet, framför allt i sådana frågor
som vi bedömer vara särskilt angelägna för svenska
verksamheter och svenska intressen eller där vi anser
oss ha viktiga erfarenheter att bidra med.

12. https://edpb.europa.eu/our-work-tools/general-guidance/gdpr-guidelines-recommendations-best-practices_en.
25

IMY | Årsredovisning 2020

IMY tar också i mer begränsad utsträckning
fram egna vägledningar. Under året har vi tagit
fram en utvecklad vägledning för arbetsgivares
behandling av personuppgifter och tillsammans
med Barnombudsmannen och Statens medieråd en
vägledning till aktörer om barns och ungas rättigheter
på sociala plattformar. I samband med tillsyn mot åtta
vårdgivare inom hälso- och sjukvården togs också fram
en vägledning för behovs- och riskanalys inom hälsooch sjukvården där regelverket och centrala iakttagelser
från tillsynsärendena sammanställdes, i syfte att bidra
till lärande för många inom hälso- och sjukvårdssektorn.
Vi har också gjort en större uppdatering och utökning
av vägledningen om kamerabevakning som finns på
myndighetens webbplats.

Under året har IMY publicerat fyra rapporter.
Rapporterna har handlat om klagomål mot
personsöktjänster med frivilligt utgivningsbevis,
anmälda personuppgiftsincidenter under helåret 2019,
personuppgiftsincidenter som beror på antagonistiska
angrep samt en beskrivning och analys av de vanligaste
klagomålen som lämnas till myndigheten.13 Rapporterna
utgör, tillsammans med andra underlag, centrala
kunskapskällor för myndighetens integritetsrapport
som redovisas till regeringen vart fjärde år, där
myndigheten följer och analyserar utvecklingen inom
integritetsskyddsområdet.

Myndighetens rapportserie bidrar till
ökat lärande

Såväl verksamheter som privatpersoner kan ställa frågor
till och få vägledning genom IMY:s upplysningstjänst.
Behovet av stöd och vägledning är omfattande och har
även i år varit större än vad myndigheten kunnat möta.

Fortsatt högt tryck på myndighetens
upplysningstjänst

Ett sätt att dela information och våra kunskaper är att
analysera inflödet till IMY och beskriva återkommande
mönster och trender. Myndigheten gör några sådana
analyser årligen som sammanställs i rapporter. Syftet
med rapportserien är att förmedla iakttagelser och
lägesbilder, analyser och rekommendationer som privata
och offentliga verksamheter kan använda i sitt fortsatta
dataskyddsarbete och också bidra till en generell
kunskapshöjning om integritet och dataskydd.

Antal samtal och skriftliga frågor ligger ungefär på
samma nivå som 2019. Under året tog vi emot cirka
8 000 samtal, vilket är en liten minskning, men fick
samtidigt in närmare 5 400 skriftliga frågor, vilket var en
liten ökning. Även om svarsfrekvensen för inringande
samtal ökade något ligger den fortfarande under hälften.
De skriftliga frågor som upplysningstjänsten hanterar
kräver typiskt sett inte någon grundligare utredning för att
kunna besvaras. Styckkostnaden för ett ärende, 988 kr är
därför väsentligt lägre än för mer kvalificerade frågor.14

Tabell nr 1. Statistik frågor i upplysningstjänsten och webb
2020

2019

2018

2017

2016

Mäts ej

1 080 000*

1 852 914

1 029 920

746 894

Antal besvarade telefonsamtal i upplysningen

8 000***

8 323

8 479

4 660**

5 270

Andel besvarade telefonsamtal i upplysningen

49 %

47 %

34 %

53 %

61 %

Antal inkomna skriftliga frågor till upplysningen

5 355

5 131

10 940

7 600

6 680

11

30

27

****

****

Webben
Antal besökare på webbplatsen
Upplysningen

Handläggningstid skriftliga frågor till
upplysningen, dgr

*Mätning av antal besökare på webbplatsen har inte skett efter 1 september 2019. Värdet är därför uppskattat och förknippat med osäkerheter.
**Under 2017 saknas statistik från juni månad på grund av leverantörsbyte. Siffran för 2017 är därför inte exakt.
***Av tekniska skäl har mätningar inte kunnat göras under hela året. Värdet är där uppskattat och förknippat med viss osäkerhet.
**** Handläggningstider före 2018 kan inte redovisas.

13. Datainspektionen rapport 2020:1 Klagomål mot
personsöktjänster med frivilligt utgivningsbevis maj 2018–oktober 2019.
Datainspektionens rapport 2020:2 Anmälda personuppgiftsincidenter
2019. Datainspektionens rapport 2020:3 Personuppgiftsincidenter
som beror på antagonistiska angrepp 2019. Datainspektionens rapport
2020:4 Klagomål till Datainspektionen 25 maj 2018–24 maj 2020.
14. Mer komplexa frågor hanteras av myndighetens operativa enheter
och redovisas i nästa avsnitt. Hanteringen av skriftliga frågor på inkassooch kreditupplysningsområdet redovisas för sig.
IMY | Årsredovisning 2020

26

Den genomsnittliga svarstiden för skriftliga frågor i
upplysningstjänsten var elva dagar, vilket är mer än en
halvering i jämförelse med 2019. Vi har under större
delen av året hållit ärendebalansen för skriftliga frågor på
en rimlig nivå. Även under 2020 har dock ett par riktade
avarbetningsinsatser gjorts för att hålla ärendebalansen
och svarstiderna i schack. Balansen var låg vid årets
utgång med 73 öppna ärenden, vilket var en minskning
med 30 procent jämfört med 2019.
Cirka två tredjedelar av de skriftliga frågor som
hanterades av upplysningstjänsten skickades in av
privatpersoner. Företag och medlemsorganisationer
stod tillsammans för knappt en fjärdedel av frågorna.
En tiondel av frågorna kom från offentlig sektor (statliga
myndigheter, regioner och kommuner).
Myndigheten har under ett par års tid drivit ett
kvalitetsutvecklingsprojekt omfattande bland annat
processen för frågor i syfte att skapa en effektiv
organisation och effektiva arbetssätt.15 I arbetet
har mål för verksamheten fastställts. Medarbetarna
i upplysningstjänsten har också fått utbildning i
dialogstöd. Myndigheten införde under året också ett
nytt processflöde samt rutiner för kvalitetssäkring av
svaren på frågor. Under året har arbetssättet inom
upplysningstjänsten successivt förändrats utifrån detta.

Under våren genomfördes en granskning av kvaliteten
i skriftliga svar från upplysningstjänsten. Syftet var att
säkerställa att svaren håller god kvalitet såväl rättsligt
som språkligt samt ger svar och hjälp till frågeställaren.
Granskningen visade att svaren höll god kvalitet och
utmynnade i förslag på åtgärder i syfte att förbättra
främst enhetligheten i svaren och kunskapsöverföringen
inom myndigheten.
Under årets sista månad införde IMY på försök en rutin
att besvara samtliga skriftliga frågor inskickade av
privatpersoner med ett standardsvar med hänvisning
till information på myndighetens webbplats. Syftet med
åtgärden är att frigöra tid och resurser för en ny process
för hantering av klagomål, som i sin tur syftar till att
stärka enskildas möjligheter att ta tillvara sina rättigheter.
Effekten av åtgärden utvärderas i början av 2021.

600

400

200

0
JAN

FEB
Utgående balans

MAR

APR

MAJ

JUN

Antal inkommande

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Antal avsltade

Diagram 5: Frågor i upplysningstjänsten enligt GDPR, brottsdatalagen, kamerabevakningslagen och övrig
dataskyddslagstiftning. Inkommande och avslutade ärenden och utgående ärendebalans.

15. Kvalitetsutveckling av fem grundläggande processer (frågor,
dataskyddsombud, personuppgiftsincidenter, klagomål och tillsyn), KUP
I (2019) och KUP II (2020).
27

IMY | Årsredovisning 2020

Mer komplexa frågor har minskat väsentligt

Tabell nr 2. Statistik kvalificerade frågor

Myndigheten får utöver de frågor som hanteras i
upplysningen också in mer kvalificerade skriftliga
frågor med anknytning till dataskyddsförordningen,
brottsdatalagen och kamerabevakningslagen,16 som
kräver en mer djuplodande rättslig utredning och
analys.17 Antalet kvalificerade frågor minskade kraftigt
under 2020 jämfört med tidigare år, från ca 800 till
drygt 400. Minskningen bedöms dels bero på en ny
process för hantering av inkommande frågor, dels på att
medarbetarna i upplysningstjänsten har blivit mer erfarna
och därmed kunnat hantera mer komplexa frågor än
tidigare. På fler områden, bland annat kameraområdet,
har också ställningstaganden och klargöranden, t.ex.
genom tillsyn och domstolspraxis, bidragit till att en större
andel frågor har kunnat besvaras i upplysningstjänsten.
Styckkostnaden för mer kvalificerade frågor var 13 077
kronor under 2020.
Riktade satsningar under året har medfört att vi har
minskat balansen väsentligt, från 167 till 36 ärenden.
Flera äldre ärenden har avslutats under året vilket har lett
till att den genomsnittliga handläggningstiden har ökat.
Grovt sett gav offentlig sektor (statliga myndigheter,
regioner och kommuner) in en tredjedel av de
komplexa frågorna, en tredjedel kom från företag
och medlemsorganisationen och en tredjedel kom
från privatpersoner.

2020

2019

2018

2017

2016

Antal inkomna
kvalificerade frågor
utifrån GDPR

441

794

805

393

223

Handläggningstid
kvalificerade frågor,
dgr

90

77

48

*

*

Dialog och samverkan – en viktig prioritering
under 2020
För att få största möjliga effekt på integritetsskyddet är
dialog och samverkan en viktig del av vår verksamhet.
Vi har under 2020 haft ett stort fokus på dialog och
samverkan med centrala verksamheter och aktörer.
Vilka aktörer vi prioriterar styrs i vissa fall av
riskbaserade överväganden. Det kan till exempel handla
om en särskild fråga där det finns stora integritetsrisker.
Genom tidig och nära dialog med centrala aktörer kan
risken för allvarliga integritetsrisker förebyggas. Urvalet
kan också bygga på att det är centrala aktörer som i
sin tur når eller påverkar många verksamheter. Genom
en nära samverkan med dem har vi lättare att nå ut till
många och få större effekt. Ibland är det också inskrivet i
andra myndigheters regeringsuppdrag att samverkan ska
ske med IMY. Under året har vi haft samverkan med ett
femtontal myndigheter av den anledningen.

200

150

100

50

0
JAN

FEB
Utgående balans

MAR

APR

MAJ

Antal inkommande

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Antal avsltade

Diagram 6. Kvalificerade frågor enligt GDPR, brottsdatalagen, kamerabevakningslagen samt övrig
dataskyddslagstiftning. Inkommande och avslutade ärenden samt utgående ärendebalans.

16. Hanteringen av kvalificerade frågor på inkasso- och
kreditupplysningsområdet redovisas under avsnittet Inkasso och
kreditupplysningsverksamheten.
17. Komplexa frågor hanteras vid de operativa enheterna.
IMY | Årsredovisning 2020

28

Två prioriterade områden för samverkan och fördjupad
dialog under 2020 har varit vård och forskning.
Båda områdena kännetecknas av att det finns stora
datamängder, ofta med känsliga personuppgifter. Med
en säker, etisk och transparent användning av data
möjliggörs stora samhällsvinster. Samtidigt rymmer såväl
vården som forskningen stora risker för den personliga
integriteten om data inte hanteras korrekt.
Under året har vi haft löpande dialog med
E-hälsomyndigheten i arbetet med den nationella
läkemedelslistan, ett av de större it-projekten just nu
inom svensk offentlig sektor. Den 1 maj 2021 börjar
lagen om nationell läkemedelslista gälla. Då kan
vårdens, omsorgens och apotekens it-system börja
kommunicera med samma informationskälla – den
nationella läkemedelslistan.
Vi har även inlett en fördjupad dialog med Inspektionen
för vård- och omsorg (IVO) som är en viktig aktör i
hälso- och sjukvårdssektorn, vars tillsynsuppdrag i vissa
delar angränsar till IMY:s. Att myndigheterna har en god
samverkan ger förutsättningar för kunskapsutbyte och
utveckling av verksamheterna.
Vi har också inlett en fördjupad samverkan med Vinnova.
Myndigheterna har under året haft en kontinuerlig
dialog med ömsesidigt informationsutbyte. Det finns
långtgående planer på hur denna samverkan ska
fördjupas ytterligare under kommande år.
I den privata sektorn har vi prioriterat större
branschorganisationer som till exempel Svenskt
Näringsliv och Swedma, en branschorganisation för
företag som arbetar med datadriven kommunikation.
Dialogen med branschorganisationer är ett viktigt
sätt för oss att dela information och kunskap. Genom
branschorganisationerna får vi också möjlighet att fånga
upp behov, önskemål och idéer som finns hos svenska
företag kring hur dataskyddsarbetet kan förbättras.
Samverkan har även skett med Arbetsgivarverket
gällande statliga myndigheters behandling av
personuppgifter om anställda. Inom offentlig sektor har
liknande samverkan skett med eSamverkansprogrammet
(eSam) och Sveriges Kommuner och Regioner (SKR).

En särskild typ av samverkan är den som sker med
myndigheter vars uppdrag på olika sätt angränsar
till vårt. Till våra viktigaste samverkanspartner hör
Myndigheten för digital förvaltning (DIGG) och
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, (MSB),
som på olika sätt har i uppdrag att främja integritetsvänlig
digitalisering och stärka samhällets arbete med
informationssäkerhet. Beröringspunkterna mellan
dataskydd, informationssäkerhet och cybersäkerhet är
många. I grunden handlar det ofta om samma typ av
systematiska arbete och åtgärder som behövs för att
förebygga hot mot den personliga integriteten som för att
stärka skyddet för verksamheters informationsmängder
och för samhällets säkerhet. Av det skälet har vi tagit steg
för att fördjupa samverkan med fler myndigheter med
uppdrag inom informations- och cybersäkerhetsområdet
som behöver fördjupas framöver.
Även Post- och telestyrelsen (PTS) är en viktig
samverkanspartner, inte minst eftersom det finns många
närliggande frågor mellan dataskyddsförordningen och
ePrivacy-direktivet, som införlivats i svensk lagstiftning
genom lagen om elektronisk kommunikation. Under
2020 har IMY intensifierat samverkan med PTS,
som är tillsynsmyndighet för den lagen. Tillsammans
har myndigheterna bland annat tagit fram en
samverkansöverenskommelse för att ytterligare
effektivisera kontakterna myndigheterna emellan för de
löpande och strategiska frågor som uppstår.
Vi har också löpande samverkan med flera andra
tillsynsmyndigheter vars uppdrag ligger nära vårt. Viktiga
aktörer är till exempel Finansinspektionen, som har delar
av tillsynsansvaret inom inkassoområdet, och Säkerhetsoch integritetsskyddsnämnden, som utövar tillsyn bland
annat över Polisens behandling av personuppgifter.
Under 2020 förstärkte IMY även samverkan med
Konsumentverket och Konkurrensverket. Myndigheterna
anordnade under 2020 dels ett rundabordssamtal med
myndighetsföreträdare och forskare, dels ett gemensamt
webbinarium. Genom löpande nätverksmöten
har myndigheterna fått ökad kunskap och inblick i
överlappande intresseområden, och genom särskilda
samverkansmöten med Konsumentverket har nya
områden identifierats för framtida samverkan.
Behovet av att stärka medborgarnas kunskap om
grundläggande dataskydd och informationssäkerhet ökar
i det digitaliserade samhället. Som ett led i det arbetet vill
vi nå ut till de aktörer som skapar och ansvarar för olika
digitala miljöer, inte minst där barn och unga befinner
sig. Med anledning av det och att barnkonventionen
blev lag i Sverige den 1 januari 2020, har IMY under
året tillsammans med Barnombudsmannen och Statens
Medieråd gemensamt tagit fram en vägledning om barns
rättigheter på sociala plattformar, där frågan belyses
utifrån myndigheternas olika expertområden.18

18. Barns och ungas rättigheter på digitala plattformar. En vägledning
till aktörer.
29

IMY | Årsredovisning 2020

Under 2020 har coronapandemin påkallat ytterligare
samverkan, ofta med kort varsel. Under året har vi av
den anledningen haft en omfattande samverkan bland
annat med socialdepartementet, e-hälsomyndigheten,
Folkhälsomyndigheten, Socialstyrelsen och MSB.
Syftet har varit att på ett snabbt och enkelt sätt
utreda förutsättningar för olika typer av nationella och
internationella initiativ. Något som också kan nämnas är
samverkan som skedde med IMY i det regeringsuppdrag
som Folkhälsomyndigheten fick tillsammans med MSB
med syfte att tillse att hela Sveriges befolkning skulle få
ett sms-utskick rörande pandemin.

Utbildningsverksamheten och andra utåtriktade
aktiviteter har begränsats
Även utbildningsverksamheten är en viktig kanal för
myndigheten att ge vägledning och stöd. Ambitionen
för 2020 har dock begränsats till att hålla ett fåtal
utbildningar av hög kvalitet. En branschspecifik
utbildning genomfördes i början av året. Med anledning
av coronapandemin har årets planerade utbildningar
därefter ställts in. Myndigheten har under året upphandlat
verktyg för att kunna erbjuda utbildningar i ett digitalt
format under nästa år.
För att optimera vår utbildningsverksamhet har vi under
året drivit ett internt utvecklingsarbete. Bland annat har
ett antal av våra föreläsare deltagit i ett webbinarium
för att öka kunskaperna om att utbilda på distans.
Vi genomförde under våren också en skräddarsydd
utbildning i att skapa pedagogiska och professionella
presentationer. Vi har också genomfört ett arbete med att
upphandla en streamingtjänst för möjlighet att livesända
digitala utbildningar och konferenser på ett tryggt
och säkert sätt både för myndighetens medarbetare
och för deltagarna. Formatet prövades sedan vid
höstens konferens för dataskyddsombud och andra
dataskyddspraktiker. Tjänsten kommer att utvärderas för
vidare implementering under kommande år.
Under året har vi också hållit ett antal föreläsningar inom
olika ämnen, flertalet i digitalt format. Totalt höll våra
medarbetare under året 22 föreläsningar för prioriterade
målgrupper. Ett 10-tal planerade föreläsningar ställdes in
på grund av covid-19.
Tabell nr 3. Statistik utbildning och föreläsningar
2020

2019

2018

2017

2016

1

13

23

17

62*

Antal
utbildningsdeltagare

44

1 554

2 008

1 293

i.u.

Antal föreläsningar

22

42

33

41

*

Antal
utbildningstillfällen

Konferenser, mässor och seminarier – viktiga
kanaler för att bidra till lärande och fånga
upp behov
Att delta på konferenser, mässor och seminarier är
en del i den utåtriktade verksamheten. Myndigheten
anordnar vanligen själv också två konferenser per år.
Den årliga konferens som vi genomför i maj erbjöd vi i
år i form av sju förinspelade filmklipp om verksamheten
och centrala frågor som publicerades på vår webbplats.
Den inledande introduktionsfilmen har fått över
1 500 visningar.
Vi arrangerade också vår årliga konferens för
dataskyddsombud digitalt. Drygt 530 dataskyddsombud
följde hela konferensen, vilket var betydligt fler än vad
vi tidigare har kunnat erbjuda plats för. Vi ser därför
positivt på det digitala formatet. Även om forum för
nätverkande minskar ger det möjlighet att nå ut till fler,
minskar resekostnader, miljöpåverkan och tidspillan.
Utvärderingen visar också att det digitala formatet
uppskattades och att det finns önskemål om liknande
insatser från myndigheten framöver.
Det webbinarium som vi genomförde tillsammans med
Konsumentverket och Konkurrensverket följdes av
över 500 deltagare. Förutom intern representation från
myndigheterna medverkade ett antal sakkunniga för att
belysa olika aspekter av dataanvändning i digitala och
datadrivna marknader och effekter som kan uppstå ur ett
konsument-, integritets- och konkurrensperspektiv.
Tabell nr 4. Statistik konferenser och seminarier
2020

2019

2018

Myndighetens dataskyddskonferens
(maj)

1

3

-

Myndighetens DSO-konferens

1

1

-

Seminarier i Almedalen

0

11

10

Den minskade utbildningsverksamheten och övergången
till digitalt format har inneburit att intäkterna för
denna verksamhet i princip har uteblivit. Den höga
personalomsättningen och en begränsad återrekrytering
har möjliggjort en anpassning av ekonomin under året.

*I statistiken för 2016 redovisas utbildningar och föreläsningar ihop.

IMY | Årsredovisning 2020

30

Rådgivning till lagstiftaren genom remissvar
och stöd till utredningar
En särskild del i vårt stödjande arbete handlar om att ge
lagstiftaren råd och vägledning för att höja samhällets
integritetsskydd. När nya lagar och regler arbetas fram
bevakar vi att den personliga integriteten beaktas på
ett bra sätt. Varje år lämnar vi synpunkter på ett stort
antal författningar, lagrådsremisser, propositioner
och utredningar. Att bistå lagstiftaren är en viktig del
av vårt arbete.
I vissa fall deltar vi med experter i utredningar. Under
2020 har vi deltagit som experter i fem utredningar.19
Vi har också haft samråd och dialog med flera andra
utredningar och kommittéer. Här kan dels nämnas FRAutredningen, dels kommittén för teknologisk innovation
och etik (Komet) som vi träffat för att bidra med våra
perspektiv och kunskap i deras arbete. Komet har ett
samhällsviktigt uppdrag att skapa goda förutsättningar
för innovation och konkurrenskraft, samtidigt som
utvecklingen och spridningen av ny teknik sker tryggt,
säkert och med ett långsiktigt samhällsperspektiv.
Dataskyddsfrågor är en central komponent i ett stort
antal samhällsfrågor, vilket gör att IMY får många
remisser inom varierande områden. Totalt har vi under
2020 svarat på 137 remisser. Det är betydligt fler än de
senaste åren, med undantag för 2017 som innebar en
topp i remissarbetet med att anpassa nationell rätt till
dataskyddsförordningen åren 2016–2018. Under året
lade vi åtta procent av vår totala resurs på att medverka i
lagstiftningsarbete på olika sätt.
De remisser vi svarat på under 2020 har handlat om allt
från ökad trygghet för visselblåsare och direktåtkomst för
vissa brottsbekämpande myndigheter till ny riksbankslag
och framtidens teknik i omsorgens tjänst. Ett tiotal är
hänförliga till coronapandemin.
Tabell nr 5. Statistik remisser

Antal besvarade
remisser

2020

2019

2018

2017

2016

137

99

109

146

119

Under 2020 har vi i fler remisser än tidigare sett en
positiv utveckling genom att fler lagförslag utgått
från dataskyddsförordningen. Förhållandet mellan
dataskyddsförordningen och nationell rätt är en
återkommande utmaning i lagstiftningsarbetet. Det
förekommer att det saknas lagstöd för en viss typ
av personuppgiftsbehandling som är nödvändig för
att en verksamhet ska kunna drivas eller utvecklas.
Avsaknad av lagstöd uppmärksammades exempelvis
i ett av Polisen begärt förhandssamråd, som rörde en
pilotverksamhet med biometrisk ansiktsverifiering på
Skavsta flygplats. Vår bedömning var att Polisen hade
ett tydligt behov av att få utföra testet, men för att det
skulle bli möjligt krävdes en ändring i lagstiftningen.
Vi informerade regeringskansliet och därefter har en
lagändring genomförts som träder i kraft 1 januari 2021.

Myndighetens namnbyte
Myndigheten har under 2020 drivit ett projekt för att
förbereda inför och genomföra regeringens beslut om
ett namnbyte för myndigheten den 1 januari 2021, från
Datainspektionen till Integritetsskyddsmyndigheten.
Kortnamnet IMY används för att underlätta vid
kommunikation i tal och skrift.
Namnbytet har under hela 2020 haft högsta prioritet
i förhållande till andra insatser hänförliga till digitala
verksamhetsstöd och utvecklingsprojekt. Under februari
påbörjade myndigheten arbetet med en upphandling
av en leverantör för att hjälpa oss ta fram en ny
visuell identitet. Namnbytet har medfört stora krav på
förändringar i olika delar av verksamheten. Bland annat
har webb, e-tjänster, ärendehanteringssystem, mallar
och it-infrastruktur anpassas till det nya namnet.
Namnbytet har bedrivits i sju olika delprojekt som
samverkat under ledning av en sammanhållande
projektledare. Projektet avslutas under inledningen av
2021 då den totala kostnaden för namnbytet och en
bedömning av resultatet slutligt kan presenteras. Under
året har myndighetens medarbetare lagt ner närmare
3 000 timmar på projektet och det bedöms hålla sig inom
projektets budget om knappt 3 miljoner kronor.
Vi bedömer att arbetet med namnbytet har medfört ett
antal långsiktiga vinster, bland annat förbättringar av itinfrastrukturen vilket kan minska förvaltningskostnaderna
på sikt. Vidare ger den genomförda upphandlingen
trygghet i en långsiktig leverantör av tjänster som behövs
för till exempel olika tryck- och formgivningstjänster. Vi
bedömer också att namnbytet signalerar något nytt och
att integritetsaspekterna av vårt uppdrag kommer till
tydligare uttryck. En ny visuell identitet hoppas vi kommer
att bidra till en positiv upplevelse av myndigheten och att
vi får ännu mer kraft i utförandet av vårt uppdrag.

19. Innovation genom information, Utredningen om sammanhållen
information inom vård och omsorg (pågående), Effektivare polisiära
åtgärder i gränsnära områden, Säker och kostnadseffektiv it-drift
(referensgrupp) samt 2018 års tryck- och yttrandefrihetskommitté.
31

IMY | Årsredovisning 2020

Webbplatsen – vår viktigaste kanal
Myndighetens webbplats är navet i vår kommunikation.
För många som arbetar med dataskydd är den en central
informations- och kunskapskälla. Detsamma gäller för
våra sociala mediekanaler. Under året har antalet följare
passerat 6 300 på LinkedIn och 2 300 på Twitter.
Under 2020 har fokus för myndigheten legat på att
förbereda, planera och bygga upp en ny webbplats,
som under första hälften av 2021 kommer att ersätta
den nuvarande. Fokus är att göra webbplatsen
tillgänglighetsanpassad och att den ska ge en förbättrad
struktur och sökfunktionalitet samt bättre möta behov och
önskemål från våra olika målgrupper.
Genom webbplatsen kan vi nå ut till fler än de som får
stöd och vägledning via telefon och mejl. En förflyttning
av verksamheten, från en-till-en-kommunikation på
telefon och mejl till en-till-många-kommunikation via
webben, är en framgångsfaktor för att vi ska få så
stor effekt som möjligt av vårt arbete och för att vi ska
använda våra resurser så effektivt som möjligt.
Omfattande anpassningar av webbplatsen har också
gjorts med anledning av namnbytet. Från och med
1 januari 2021 görs alla referenser till myndigheten
till Integritetsskyddsmyndigheten och ett stort
antal uppdateringar har gjorts för att webbplatsen
ska återspegla myndighetens nya grafiska profil.
Driftsättningen av den nya webbplatsen kunde inte ske
samtidigt, vilket har inneburit ett visst merarbete för oss.

Vår målbild är att vara en välkänd myndighet
med stort förtroende
För att bidra till en långsiktigt stark och hållbar utveckling
inom integritetsskyddsområdet kommer det att vara
fortsatt viktigt för oss att stödja regering och riksdag i till
exempel lagstiftningsarbete. Vår ambition är att vara en
expertmyndighet som tar ställning i olika frågor och aktivt
deltar i samhällsdebatten.
En grundläggande förutsättning för att vår vägledning
och stöd ska få genomslag i praktiken är att vi är en
välkänd myndighet med stort förtroende. Detta är också
vår målbild till och med år 2021.

Utvecklingen av vår externa webbplats och vårt övriga
utåtriktade arbete med vägledning och stöd kommer
att vara viktigt för oss även under kommande år. Att
vi går in i 2021 som IMY, med en ny visuell identitet
och omställningen av vår klagomålshantering tror vi
kommer att ge oss ökade förutsättningar att stärka vårt
varumärke. En fortsatt hög närvaro i olika kanaler bidrar
till att stärka enskildas och verksamheters förtroende
för myndigheten.

IMY:s bedömning av årets resultat för
utåtriktad och vägledande verksamhet
IMY bidrar till ökade kunskaper om vad ett gott
integritetsskydd innebär och ökad regelefterlevnad
Resultatindikatorer och måluppfyllnad
Upplysningstjänsten: 95 % av frågorna
besvaras inom 10 dagar.*
Utfall: 54 % av upplysningsfrågorna
avslutas inom 10 dagar.
Kvalificerade frågor: Max 20 % av
frågorna är äldre än 60 dagar.*
Utfall: 47 % av kvalificerade frågor är äldre än 60 dagar
Sammanfattande analys över måluppfyllnad
Myndigheten har svarat på cirka 8 000 samtal i
upplysningstjänsten. Trots detta svarade vi på mindre
än hälften av inringande samtal. Behovet av stöd och
vägledning är fortsatt mycket högt. Resultatet visar att vi
behöver intensifiera omställningen av vår verksamhet från
en-till-en-kommunikation till vägledning som riktar sig till
många. Ett omfattande arbete har gjorts för att förbereda
för en ny, tillgänglighetsanpassad webbplats med en
förbättrad funktionalitet. Under året har ett stort antal
vägledningar tagits fram och samverkan med myndigheter
och verksamheter har intensifierats väsentligt.
Bedömningen är att IMY har nått det övergripande
målet i den utåtriktade verksamheten om att bidra
till ökade kunskaper om vad ett gott integritetsskydd
innebär och till ökad regelefterlevnad. Balanserna
för förfrågningsärenden är låga och den
genomsnittliga svarstiden för skriftliga frågor har
mer än halverats under året. Myndigheten har dock
inte uppfyllt tidsmålen för förfrågningsärenden.

* Avser frågor inom myndighetens samtliga prestationsområden.

Enskilda kommer alltid att ha en särställning i vårt
arbete, eftersom det är deras rättigheter vi skyddar.
För att öka kännedomen om oss och vårt arbete bland
enskilda har vi sedan 2019 arbetat strategiskt och
planerat med vår närvaro i såväl traditionella som
sociala medier. Många av våra medarbetare har gjort
fina insatser som talespersoner i olika sammanhang.
Intresset för oss och våra frågor i sociala medier har ökat
avsevärt sedan 2019.

IMY | Årsredovisning 2020

32

Klagomål från enskilda

Många dataskyddsmyndigheter inom EU vittnar om ett
högt inflöde av klagomål. Dataskyddsreformen synes
ha bidragit till att höja medborgarnas förväntningar på
att deras personuppgifter hanteras korrekt. Den ökade
uppmärksamheten kring informationssäkerhet och
integritet har sannolikt också bidragit till att enskilda
individer klagar.

Mål för området Klagomål från enskilda
Medborgarnas rättigheter tillvaratas på
ett effektivt och rättssäkert sätt

Enskilda individer som anser att företag, myndigheter
eller andra organisationer hanterat deras personuppgifter
på ett sätt som strider mot dataskyddsreglerna kan
lämna klagomål20 till oss.
Antalet klagomål från enskilda avseende
personuppgiftsbehandling enligt
dataskyddsförordningen, brottsdatalagen och
kamerabevakningslagen har ökat kraftigt under de
senaste åren. 2020 innebar dock en minskning jämfört
med föregående år. Under 2020 tog myndigheten emot
2 776 klagomål, vilket är en minskning med ungefär 800
ärenden jämfört med 2019. En delförklaring bedöms
vara hänförlig till coronapandemin då vi kan se en
tydlig minskning av inkomna ärenden under perioden
april–september och därefter igen i december, när mer
kraftfulla restriktioner infördes. En genomsnittlig månad
under 2020 tog vi emot cirka 230 klagomål.

Ett av de vanligaste klagomålen som lämnas till IMY
handlar om de rättigheter dataskyddsförordningen ger
medborgarna och som syftar till att ge medborgarna
större kontroll över hur deras personuppgifter hanteras.
En rättighet som ofta berörs i klagomålen är rätten
till radering. Klagomålen handlar bland annat om att
personuppgifter inte har tagits bort ur till exempel ett
register, trots att detta begärts. Ytterligare en rättighet
som ofta berörs är rätten till registerutdrag, där
klagomålen ofta handlar om att enskilda inte fått skriftlig
information om vilka personuppgifter en viss verksamhet
hanterar om dem.
Ett annat vanligt klagomål handlar om webbplatser
med så kallade utgivningsbevis som erbjuder
personupplysningstjänster. Innehavet av
utgivningsbeviset innebär att sajterna har
grundlagsskydd och till stora delar är undantagna
från reglerna i dataskyddsförordningen. Av
klagomålen framgår att webbplatsernas publicering
av personuppgifter och andra uppgifter om deras
levnadsförhållanden upplevs som mycket kränkande.
Frågan belystes i en av myndighetens inflödesrapporter
under året.21

300

200

100

0
JAN

FEB
Utgående balans

MAR

APR

MAJ

Antal inkommande

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Antal avslutade

Diagram 7. Klagomål enligt dataskyddsförordningen, brottsdatalagen, kamerabevakningslagen samt övriga
lagar inom området, inkommande och avslutade ärende samt utgående ärendebalans.

20. En person som uppmärksammat, men inte själv berörs av
en felaktig hantering, kan lämna in ett tips till myndigheten. Båda
kategorierna registreras för närvarande inom kategorin klagomål.
33

21. Datainspektionens rapport 2020:1, Klagomål mot personsöktjänster
med frivilligt utgivningsbevis maj 2018–oktober 2019.
IMY | Årsredovisning 2020

Merparten, drygt 70 procent, av klagomålen
enligt dataskyddsförordningen riktas mot privata
verksamheter.22 Andelen klagomål som vänder sig mot
offentlig sektor är betydligt mindre, och är svårare att
fastställa eftersom klagomålen mot både hälso-och
sjukvården liksom grundskolan omfattar såväl offentliga
som privata verksamheter.

Hantering av gränsöverskridande klagomål
Genom dataskyddsförordningen har det blivit möjligt
att vända sig till sin nationella dataskyddsmyndighet
med klagomål som rör personuppgifter som hanteras i
ett annat land. Förändringen har förenklat väsentligt för
medborgare som vill anmäla ett klagomål, men har också
medfört att dataskyddsmyndigheternas arbete med att
utreda klagomål blivit mer komplext.
Om ett klagomål rör en gränsöverskridande
personuppgiftsbehandling behöver det först fastställas
vilken dataskyddsmyndighet som ska hantera ärendet
innan det kan utredas och eventuell tillsyn inledas.
Huvudregeln är att det är tillsynsmyndigheten i det
land där det aktuella företaget har sitt huvudsakliga
verksamhetsställe, ofta ett huvudkontor, som är
ansvarig tillsynsmyndighet.

En i grunden förändrad
klagomålshantering på gång
IMY har hittills som huvudregel inte inlett tillsyn med
anledning av ett enskilt klagomål. Vi har istället använt
klagomålen som ett strategiskt, samlat underlag, för
att identifiera återkommande mönster om var det finns
särskilda risker för enskilda. Med klagomålen som
underlag har myndigheten, tillsammans med andra
faktorer, prioriterat tillsynsområden och tillsynsobjekt
där vi bedömt att vår tillsyn har kunnat ge stor påverkan
och vägledning till många. Det innebär att vi har arbetat
med få men omfattande och principiella tillsynsärenden
och att klagomålen vanligen avslutas utan åtgärd i
förhållande till enskilda.
Att det är frågan om en förhållandevis enkel hantering
visar sig genom att vi har lagt fyra procent av den
samlade resursen på klagomålshantering och inom den
ramen har hanterat närmare 2 800 klagomålsärenden.

Myndighetens hantering har i de gränsöverskridande
ärendena ifrågasatts inom EDPB och våra utkast
till beslut, med förslag till att avsluta klagomål utan
åtgärd, har inte accepterats. Vi tog därför initiativ
till ett utvecklingsarbete inom EU-samarbetet för
att enas om en gemensam tolkning kring vilka krav
dataskyddsförordningen ställer på hanteringen av
klagomål. Arbetet är i slutfasen och en intern riktlinje för
klagomålshantering, i syfte att bidra till en harmoniserad
tillämpning, kommer att fastställas inom EDPB i
inledningen av 2021.
Det centrala innehållet i riktlinjen kommer att innebära
att vi kommer att vidta åtgärder med anledning av
klagomålen, att dessa under vissa förutsättningar kan
avslutas med enklare åtgärder och i övriga fall ska
leda till tillsyn.
Den förändring vi nu står inför innebär ett skifte från en
standardiserad hantering av merparten av klagomålen
till en helt annan process där tillsyn kommer inledas
i väsentligt högre utsträckning än idag. Vi har redan
under 2020 påbörjat omställningen och har, mot
bakgrund av närmare 100 inkomna klagomål från andra
dataskyddsmyndigheter där vi bedömts vara ansvarig
tillsynsmyndighet, inlett 25 tillsynsärenden.
Vi har under året genomfört förberedelser för att
anpassa vår nationella klagomålsprocess genom
att inrikta vårt kvalitetsutvecklingsarbete på att ta
fram en tydlig, effektiv och rättssäker klagomåls- och
tillsynsprocess. De långsiktiga mål och ambitioner
som där identifieras kommer att vara vägledande för
vårt fortsatta utvecklingsarbete för klagomålen under
det kommande året.
Tabell nr 6. Statistik klagomål PuL, GDPR och BdL*
2020

2019

2018

2017

2016

Antal inkomna
klagomål enligt PuL

0

0

385

246

214

Antal avslutade
klagomål enligt PuL

0

0

410

248

226

Antal inkomna
klagomål enligt
GDPR eller BdL

2 776

3 519

1 420

0

0

Antal avslutade
klagomål enligt
GDPR eller BdL

2 822

3 833

1 011

0

0

*Avser klagomål i upplysningstjänsten och kvalificerade klagomål.

22. Datainspektionens Klagomålsrapport 2020:4
IMY | Årsredovisning 2020

34

Den genomsnittliga handläggningstiden för klagomål har
successivt sjunkit sedan 2018. Under 2020 minskade
tiden från 33 till 25 dagar, vilket är en minskning
med 20 procent.

En effektiv tillsyn

Mål för området effektiv tillsyn

Tabell nr 7. Genomsnittlig handläggningstid PuL,
GDPR och BdL* dagar, samt styckkostnad

Avslutade klagomål

2020

2019

2018

Styckkostnad
2020, Kr

25

33

51

1 748

*Avser klagomål i upplysningstjänsten och kvalificerade klagomål.

IMY:s bedömning av årets resultat för klagomål
Medborgarnas rättigheter tillvaratas på
ett effektivt och rättssäkert sätt
Resultatindikatorer och måluppfyllnad
95 % av klagomålen besvaras inom 90 dagar.
Utfall: 97 % av klagomålen avslutas inom 90 dagar
Mindre än 10 % av balansen är äldre än 90 dagar
Utfall: 11 % av balansen är äldre än 90 dagar
Genomsnittlig handläggningstid har
minskat jämfört med föregående år
Utfall: Handläggningstiden minskade
med 8 dagar jmf med 2019
Sammanfattande analys över måluppfyllnad
En mycket hög andel klagomål har handlagts inom
målet om 90 dagar och målet för balansåldern är i det
närmaste uppfyllt. Målet för handläggningstiderna har
uppnåtts med en minskning om 8 dagar jämfört med
2019. Årets resultat utgår från nuvarande hantering, där
åtgärd vidtas i klagomålen men merparten avslutas med
standardsvar. Myndigheten har redan under 2020 inlett
tillsyn utifrån enskildas klagomål i 25 gränsöverskridande
ärenden, vilket innebär att enskildas rättigheter tillvaratas
på ett nytt och mer direkt sätt av myndigheten.
Sammanfattningsvis är vår bedömning att IMY
under 2020 uppnått det övergripande målet
för klagomål – att medborgarnas rättigheter
tillvaratas på ett effektivt och rättssäkert sätt.

– skapar praxis samt bidrar till lärande för många
– genomförs på ett effektivt och rättssäkert sätt
– leder till effekt i enskilda ärenden och
på integritetsskyddet i samhället

Myndighetens tillsynspolicy och tillsynsplan för
2019–2020 har gett en övergripande inriktning för vårt
tillsynsarbete. Ett generellt mål för tillsynsverksamheten
är att nå så stora effekter som möjligt i skyddet av den
personliga integriteten vid behandling av personuppgifter.
För att använda våra resurser så effektivt som möjligt
har vi prioriterat att genomföra granskningar som
bedöms få störst effekt för enskildas rättigheter i form av
regelefterlevnad och lärande, både hos den verksamhet
som granskas och hos andra myndigheter, företag
och organisationer. I tillsynsplanen anges prioriterade
områden utifrån tre aspekter där särskilda risker
kan identifieras: prioriterade rättsområden, specifika
branscher eller verksamheter samt nya företeelser.
Bland prioriterade verksamheter och branscher anges
hälso- och sjukvården, rättsväsendet, arbetsgivare,
detaljhandeln och skolor. När det gäller nya företeelser
omfattar tillsynsplanen ansiktsigenkänning, men
även andra typer av ny eller utvecklad teknik och
nya tillämpningsområden för existerande teknik.
Prioriterade rättsområden avser bland annat samtycke
som stöd för att behandla personuppgifter och rollerna
personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde.
Många tillsynsärenden uppfyller flera kriterier i
tillsynsplanen, till exempel genom att det är både ett
prioriterat rättsområde och en prioriterad bransch.
Vi har under året inlett tillsyn enligt
dataskyddsförordningen, brottsdatalagen och
kamerabevakningslagen i 47 ärenden. 25 av dessa
avser tillsyn utifrån klagomål i gränsöverskridande
ärenden. Det var något färre än 2019 då vi inledde
tillsyn i 51 ärenden.
Vi har under året haft ett riktat fokus på att avsluta
tillsynsärenden som inleddes under 2018 och första
halvåret 2019. Totalt avslutade vi 47 tillsynsärenden
under året, vilket var väsentligt fler än de 33
som avslutades under 2019. Av dessa rörde 16
dataskyddsförordningen, sju kamerabevakningslagen
och 24 brottsdatalagen.

35

IMY | Årsredovisning 2020

Tabell nr 8. Statistik tillsyn GDPR och BdL
2017

2016

2020

2019

2018

(tillsyn enligt PuL)

(tillsyn enligt PuL)

Antal inledda tillsynsärenden enligt GDPR
(varav ärenden som rör kamerabevakning)

31 (3)

32 (4)

100 (33)*

21

64

Antal avslutade tillsynsärenden enligt GDPR
(varav ärenden som rör kamerabevakning)

23 (7)

23 (22)

73 (7)*

47

65

Antal inledda tillsynsärenden enligt BdL

16

19

5

0

0

Antal avslutade tillsynsärenden enligt BdL23

24

10

0

0

0

*I årsredovisningen för 2018 redovisas kamerabevakningstillsyn endast i
avsnittet om kamerabevakning.

Den genomsnittliga handläggningstiden för
tillsynsärenden har under året ökat, från 286 till 319
dagar. Närmare hälften av de avslutade ärendena
har omfattat beslut om sanktionsavgifter eller andra
korrigerande åtgärder. De avser också centrala
frågeställningar av principiell karaktär vilket har
krävt djupare analyser och avvägningar. Vårt riktade
fokus på att avsluta ärenden som inletts under 2018
och 2019 har också medfört att den genomsnittliga
handläggningstiden har ökat.24
Tabell nr 9. Genomsnittlig handläggningstid, dagar
samt styckkostnad

Tillsyn enligt GDPR
och BdL

2020

2019

2018

Styckkostnad
2020, kr

319

286

134

420 787

15 tillsynsärenden har lett till beslut om
sanktionsavgifter
Dataskyddsreformen gav myndigheten en rad nya
korrigerande befogenheter. Valet av korrigerande åtgärd
ska utgå från en bedömning av det enskilda fallet.
Administrativa sanktionsavgifter ska alltid övervägas
när dataskyddsförordningen anger att så kan ske.
Sanktionsavgifternas storlek varierar inte bara beroende
på allvaret i överträdelsen, utan också beroende på
verksamhetens storlek och om det är frågan om en
myndighet eller privat verksamhet. För myndigheter
är avgiftens storlek max 10 miljoner kronor, för privata
verksamheter max 20 miljoner euro eller max 4
procent av den globala årsomsättningen, beroende på
vilket som är högst.
Av de 16 ärenden som avslutades enligt
dataskyddsförordningen har beslut fattats om
sanktionsavgift i 15 ärenden. Sanktionsavgifterna
uppgick sammantaget till omkring 150 miljoner kronor.
Jämfört med de två beslut som fattades under 2019 är
ökningen väsentlig.
Att verksamhetens storlek har stor betydelse för
sanktionsavgiften framgår bland annat i ett ärende
rörande enskildas rättigheter. Google LLC hade inte
tagit bort två sökträffar som myndigheten tidigare
förelagt Google att ta bort. Google skickade också
webbmeddelanden till de hemsidor där borttagning
av sökträffar skedde. Bristerna var hänförliga till de
grundläggande principerna, avsaknad av rättslig grund
och enskildas rätt att bli raderad (rätten att bli bortglömd).
Google erhöll i beslutet en sanktionsavgift om 75 mkr.
Avgiften har sedan sänkts till 52 mkr i förvaltningsrätten.
Ärendet ligger för prövning i kammarrätten.

23. Antalet omfattar en tillsyn mot Europol enligt artikel 42 i
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/794 av den
11 maj 2016 om Europeiska unionens byrå för samarbete inom
brottsbekämpning (Europol).
24. Med anledning av att vi kommer inleda tillsyn utifrån klagomål på
ett nytt sätt kommer vi under 2021 att införa en ny kategorisering av
tillsynsärenden som kommer att medföra större möjlighet att följa upp
handläggningstiderna utifrån ärendets komplexitet.
IMY | Årsredovisning 2020

36

Under året har vi också avslutat ett större tillsynsprojekt
omfattande fyra offentliga och fyra privata vårdgivare.
Ingen av vårdgivarna uppfyllde kraven på att fullt ut
göra en behovs- och riskanalys innan tilldelning av
behörigheter i deras respektive patientjournalsystem.
En av de privata vårdgivarna erhöll ett föreläggande
att komplettera sin behovs- och riskanalys ytterligare.
De andra privata vårdgivarna erhöll sanktionsavgifter
mellan 15 och 30 mkr och sanktionsavgifterna för de
offentliga vårdgivarna uppgick till mellan 2,5 och 4
mkr. Dessa beslut illustrerar tydligt skillnaden i nivå på
sanktionsavgifter mellan privata aktörer och myndigheter.
Flera avslutade tillsynsärenden har rört bristande
säkerhet hos offentliga verksamheter i form av tekniska
och organisatoriska åtgärder.
Ett fall rörde Region Örebro som i samband med
publicering av ett protokoll publicerade känsliga
personuppgifter om en enskild på regionens
webbplats. Regionen ansågs inte ha vidtagit tillräckliga
säkerhetsåtgärder för att säkerställa att personuppgifter
skyddas från att felaktigt publiceras på webbplatsen.
Regionen erhöll en sanktionsavgift om 120 tkr.
Ett annat fall rörde Umeå Universitet
där en forskningsgrupp skickat känsliga
personuppgifter okrypterat över öppet nät och
lagrat förundersökningsprotokoll med känsliga
uppgifter i en molntjänst. Universitetet erhöll en
sanktionsavgift om 550 tkr.
Ytterligare ett ärende rörde Stockholms stads
Skolplattform. Bristerna bestod bland annat i att det
varit möjligt för obehöriga att i vissa delar av plattformen
ta del av såväl känsliga som integritetskänsliga
uppgifter, exempelvis uppgifter om skyddad identitet.
Utbildningsnämnden i Stockholms stad erhöll en
sanktionsavgift om 4 mkr.

Även andra korrigerande åtgärder har använts.
Antalet ärenden som föranledde förelägganden för
personuppgiftsansvarig eller biträde ökade väsentligt.
Totalt innehöll 13 beslut förelägganden för de granskade
objekten att vidta åtgärder.
Tabell nr 10. Statistik korrigerande åtgärder GDPR
2020

2019

2018

Antal varningar

0

1

0

Antal reprimander

0

0

57

Antal rekommendationer

0
13

0

2

Antal förbud mot fortsatt behandling

0

1

0

Antal återkallade certifieringar

0

0

0

15

2

0

Antal förelägganden

Antal administrativa sanktionsavgifter

Myndigheten har under de senaste åren på
totalen haft en minskande kapacitet när det gäller
tillsynsverksamheten. Med undantag för 2018 då
vi inledde en storskalig tillsyn för att undersöka om
verksamheter hade utsett dataskyddsombud har vi
sedan 2017 haft en kapacitet som understiger åren
före dataskyddsreformen. Kvoten mellan antal inledda
tillsynsärenden och antalet årsarbetskrafter ligger idag
på 0,5 vilket är en tredjedel jämfört med åren före 2016.
Givet att tillsyn utgör en central del i myndighetens
uppdrag är detta en utveckling vi vill vända.
Med en ny klagomåls- och tillsynsprocess kommer
kvotandelarna att öka igen, vilket är positivt, även om ett
ökat fokus på tillsynsverksamheten naturligen kommer att
få konsekvenser för andra delar av verksamheten.

Dataskyddsförordningen ger möjlighet att också
granska ett personuppgiftsbiträde, det vill säga den
som behandlar personuppgifter på uppdrag av den
personuppgiftsansvariga. En tillsyn som avslutades
under året avsåg bland annat att Statens servicecenter,
i egenskap av personuppgiftsbiträde, dröjt med att
meddela de personuppgiftsansvariga upptäckta
säkerhetsbrister. Statens servicecenter var också sen
med att anmäla den egna personuppgiftsincidenten till
IMY. Statens servicecenter erhöll en sanktionsavgift om
200 tkr, varav 150 tkr avsåg myndighetens överträdelse i
egenskap av personuppgiftsbiträde.

37

IMY | Årsredovisning 2020

Tabell nr 11. Inledd (avslutad) tillsyn, enligt
2020

2019

2018

2017

2016

2015

2014

0

0

2 (1)

21 (47)

64 (65)

53 (87)

85 (164)

Dataskyddsförordningen

28 (16)

28 (1)

67 (66)

0

0

0

0

Brottsdatalagen

16 (24)

19 (10)

5 (0)

0

0

0

0

3 (7)

4 (22)

33 (7)

3*

16*

21*

2*

47 (47)

41 (33)

107 (74)

24 (47)

80 (65)

74 (87)

87 (164)

89

86

63

47

48

45

44

0,5 (0,5)

0,5 (0,4)

1,7 (1,2)

0,5 (1,0)

1,7 (1,4)

1,6 (1,9)

2,0 (3,7)

PuL

Kamerabevakn./kameraövervakningslagen*
Totalt inledd (avslutad) tillsyn
Antal åak
Kvot åak/tillsyn

En förändrad tillsynsprocess
I syfte att harmonisera klagomålshanteringen har,
som beskrivits i avsnittet om klagomål, ett arbete på
Sveriges initiativ genomförts inom EU-samarbetet för
att enas om en gemensam tolkning kring vilka krav
dataskyddsförordningen ställer på hanteringen av
klagomål. Redan under 2020 har en stor del av de
inledda tillsynsärendena avsett registrerades rättigheter
och baserats på klagomål i gränsöverskridande ärenden.
Framöver ska alla klagomål hanteras i enlighet med den
EU-gemensamma tolkningen vilket inneburit att vi under
andra delen av 2020 har anpassat inriktningen av vårt
kvalitetsutvecklingsarbete för klagomål och tillsyn i syfte
att ta fram en tydlig, effektiv och rättssäker klagomålsoch tillsynsprocess utifrån de nya förutsättningarna.
Arbetet har innehållit analyser och stöd gällande rättsliga
frågeställningar, ärendeflöde och processtöd.
Som nämnts har vi hittills som huvudregel inte inlett
tillsyn med anledning av ett enskilt klagomål utan istället
använt klagomålen för strategiska övervägande och för
att identifiera var det finns särskilda risker för de enskilda
registrerade. Den harmonisering till EU som vi nu gör
innebär att fler enskilda får sina klagomål behandlade,
fler verksamheter kommer att bli föremål för tillsyn, men
att utrymmet för den riskbaserade tillsynen kommer att
minska. Vi står inför ett skifte från få prioriterade, ofta
komplexa, tillsynsärenden i centrala frågor till många
och varierande ärenden. Hur många tillsynsärenden det
blir frågan om kommer att bero på inflödet av klagomål
och i hur stor utsträckning vi hanterar klagomålen utan
att inleda tillsyn. Att vi står inför en genomgripande
förändring står dock klart. Såväl vår tillsynspolicy
som tillsynsplan kommer att behöva anpassas till
den nya hanteringen.

IMY | Årsredovisning 2020

Skärpta befogenheter ställer nya krav på
tillsynsprocessen
En rättssäker och effektiv tillsyn är ett av våra viktigaste
verktyg för att skapa regelefterlevnad och ett gott
integritetsskydd. Två faktorer i dataskyddsreformen
har särskilt påverkat tillsynsverksamheten. Det
gemensamma EU-arbetet med krav på harmonisering
och samarbete i gränsöverskridande ärenden är
viktiga och krävande uppgifter som har stor påverkan
vårt tillsynsarbete. Även möjligheten att besluta om
sanktionsavgifter innebär nya stora möjligheter och
utmaningar. Samtidigt som enhetliga bedömningar är
angeläget, såväl nationellt som inom EU-samarbetet,
behöver vi vara offensiva för att bidra till att praxis
skapas.
Många tillsynsbeslut som innehåller sanktioner
överklagas. Hälften av de tillsynsärenden som avslutats
med sanktionsavgifter har överklagats och i ett ärende
har det varit muntlig förhandling. Långvariga processer i
domstol påverkar möjligheten att bedriva många effektiva
tillsynsärenden. Samtidigt är domstolarnas slutliga
bedömningar av stor vikt för att skapa rättspraxis. Domar,
såväl nationellt som inom EU, bidrar till att klargöra
regelverken och ger stöd till ett viktigt lärande för både de
som ska tillämpa reglerna i sin verksamhet och för oss
som tillsynsmyndighet.

38

För att säkerställa behovet att löpande utveckla
tillsynsprocessen har vi under 2020 tillsatt en
processägare. Processägaren har i uppdrag att driva
verksamhetsutveckling inom tillsynsprocessen, bland
annat utifrån förändringar i omvärlden, lärdomar och
identifierade förbättringsbehov. I processägarens
ansvar ingår bland annat att utveckla processföringen
vid myndigheten, ta fram former för kvalitetssäkring och
lärande och ansvara för intern kompetensutveckling
inom tillsyn. Under året har stort fokus legat på att
utveckla den nya EU-harmoniserade klagomåls- och
tillsynsprocessen. Processägaren har också, som ett
led i att säkerställa kvalitet och enhetlighet, lett en intern
rådgivande tillsynsgrupp som gett stöd i processuella
frågor och i frågor om korrigerande åtgärder, framförallt
vad gäller bestämmande av sanktionsavgifter.

Tillsyn utifrån brottsdatalagen
I vår tillsynsplan för 2019–2020 är rättsväsendet
ett prioriterat tillsynsområde. Granskningarna inom
rättsväsendet har under året haft fokus framför
allt på grundläggande skyldigheter som följer av
dataskyddsreformen, på enskilda händelser och på
uppföljning av tidigare meddelade tillsynsbeslut. Under
året inleddes 16 och avslutades 24 tillsynsärenden enligt
brottsdatalagen. Det var en stor ökning jämfört med 2019
då 19 tillsynsärenden inleddes och 10 avslutades.
I brottsdatalagen, precis som i dataskyddsförordningen,
finns en skyldighet för berörda myndigheter att
rapportera vissa personuppgiftsincidenter till IMY. En
sådan incident har inträffat om uppgifter om en eller flera
registrerade personer har blivit förstörda, gått förlorade
på annat sätt eller kommit i orätta händer. Även om en
incident inte är tillräckligt allvarlig för att anmäla till oss,
ska den dokumenteras av den berörda myndigheten.
Brottsbekämpande myndigheter hanterar ofta stora
mängder personuppgifter som dessutom kan vara
känsliga. Det är därför viktigt att det finns fungerande
rutiner på plats för att upptäcka och rapportera eventuella
incidenter samt begränsa konsekvenserna för de
berörda personerna.
Vi avslutade under året en tillsyn där vi undersökt
de brottsbekämpande myndigheternas25 förmåga
att upptäcka personuppgiftsincidenter, att hantera
eventuella incidenter, att dokumentera incidenter och
vilken information och utbildning personalen fått vad
gäller personuppgiftsincidenter. Vi kunde konstatera att
myndigheternas rutiner för personuppgiftsincidenter ser
relativt bra ut. Granskningen avslutades med ett antal
rekommendationer till respektive granskad myndighet.
Rekommendationer är en av de förebyggande och
korrigerande åtgärder som myndigheten kan använda
enligt brottsdatalagen.

Tabell nr 12. Statistik förebyggande och
korrigerande åtgärder BdL
2020

2019

2018

7*

0

0

0

0

0

Antal korrigerande råd,
rekommendationer eller påpekande

0

0

0

Antal förelägganden

0

7

0

Antal förbud mot fortsatt behandling

0

0

0

Antal administrativa sanktionsavgifter

0

0

0

Förebyggande befogenheter
Antal förebyggande råd,
rekommendationer eller påpekanden
Antal varningar
Korrigerande befogenheter

*Avser antal beslut. Varje beslut innehöll 4–6 rekommendationer.

IMY:s bedömning av årets resultat för arbetet
med effektiv tillsyn (dataskyddsförordningen
och brottsdatalagen)
– skapar praxis samt bidrar till lärande för många
– genomförs på ett effektivt och rättssäkert sätt
– leder till effekt i enskilda ärenden och
på integritetsskyddet i samhället
Resultatindikatorer
Max 40 % av tillsynerna är äldre än 12 månader.
Utfall: 51 % av avslutade tillsynsärenden
är äldre än 12 månader.
Sammanfattande analys över måluppfyllnad
En riktad satsning för att avsluta inledda tillsynsärenden
har resulterat i ett antal beslut där myndighetens
korrigerande befogenheter har använts. Myndigheten
har därigenom tagit viktiga steg mot målet om
att skapa praxis och bidra till lärande för många.
Myndighetens kapacitet att genomföra tillsyn är dock
fortsatt låg. När det gäller handläggningstiderna kan
konstateras att de för avslutade ärenden i genomsnitt
uppgick till över 10 månader. Mer än hälften av de
avslutade tillsynsärendena var äldre än 12 månader.
Det kan delvis förklaras av att flera äldre ärenden har
avslutats. Målet är således inte uppfyllt i den delen.

25. De granskade myndigheterna var Polismyndigheten,
Ekobrottsmyndigheten, Skatteverket, Åklagarmyndigheten,
Kustbevakningen, Kriminalvården och Tullverket.
39

IMY | Årsredovisning 2020

En drivande aktör i EU-samarbetet

Mål för IMY:s medverkan i EU-samarbetet
– bidrar till en harmoniserad tillämpning
– skapar vägledning och påverkar
rättsutvecklingen inom EU/EES

Genom dataskyddsförordningen har samarbetet
mellan EU:s dataskyddsmyndigheter reformerats i
grunden. Förändringen är så omfattande att det finns
fog för påståendet att IMY inte längre är en renodlat
nationell myndighet. Med det nya uppdraget kan
myndigheten sägas stå på två ben – ett som nationell
tillsynsmyndighet och ett som medlem i EDPB där
samtliga dataskyddsmyndigheters företrädare ingår och
där den huvudsakliga utvecklingen och uttolkningen av
lagstiftningen sker.26
Det EU-gemensamma arbetet handlar dels om
att ta fram gemensam vägledning och att tolka
dataskyddsbestämmelserna, dels om operativt
samarbete i enskilda ärenden. En stor del av
utvecklingen och etablerandet av praxis sker EUgemensamt. Myndigheten har under året lagt 9 procent
av den totala resursen på EU-samarbetet.

IMY deltar aktivt i arbetet med för Sverige
centrala vägledningar
Vi utför, tillsammans med övriga dataskyddsmyndigheter
inom EDPB, ett omfattande och intensivt samarbete
i syfte att utfärda gemensamma riktlinjer,
rekommendationer och yttranden till stöd för en
harmoniserad rättstillämpning.
Under 2020 har EDPB beslutat om tio riktlinjer kring
tolkning av olika aspekter i dataskyddsförordningen, till
exempel begreppet samtycke, användning av sociala
medier för riktad marknadsföring och begreppen
personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde.
Coronapandemin väckte nya frågor kring hantering
av personuppgifter och två riktlinjer behandlade
frågor om användning av lokaliseringsdata
och spårningsmekanismer samt behandling av
personuppgifter om hälsa för forskningsändamål i
Covid 19-sammanhang.

Ytterligare tre riktlinjer som tagits fram under 2019
beslutades slutligt efter att de legat ute för publik
konsultation, vilket är rutin inför slutligt fastställande av
EDPB:s riktlinjer.
Med anledning av Schrems II antog EDPB också i slutet
av året en rekommendation om vilka ytterligare åtgärder
som kan krävas i samband med tredjelandsöverföring.
Samtidigt uppdaterades en tidigare rekommendation
om garantier för att en tillräcklig skyddsnivå ska
anses föreligga.
EDPB har också antagit ett 30-tal yttranden över
nationella dataskyddsmyndigheters utkast till beslut i
olika frågor, till exempel för godkännande av bindande
företagsbestämmelser (Binding Corporate Rules),
ackrediteringskrav och standardavtalsklausuler för
biträdesavtal. Därutöver har ett tjugotal andra dokument
beslutats vilket bland annat innefattar information
om utvecklingen kring Brexit och information med
anledning av Schrems II. Slutligen har 35 olika brevsvar
beslutats med anledning av frågor från externa
aktörer, framför allt från ledamöter av EU-parlamentet.
För att nå transparens kring de olika nationella
dataskyddsmyndigheternas verksamhet publiceras vissa
nationella pressmeddelanden på EDPB:s webbplats.
Nio pressmeddelanden om våra tillsynsärenden har
publicerats på webbplatsen.
Dataskydds förordningen ställer krav på en harmoniserad
tolkning och tillämpning av bestämmelserna vilket inte är
helt fritt från utmaningar. Nationella skillnader kring t.ex.
tidigare praxis och förvaltningsrättsliga traditioner kan
göra att det krävs omfattande diskussioner och ibland
kompromisser för att nå fram till ett gemensamt resultat.
Ytterst tillämpas omröstning för att fatta beslut i frågor
och ställningstaganden.
Att vi deltar aktivt och med stort engagemang i EUsamarbetet är en förutsättning för att få genomslag för
svensk rättstradition och svenska medborgares och
verksamheters behov när den praktiska tolkningen och
tillämpningen av dataskyddsförordningen utmejslas. Ett
uttalat mål för oss inför 2020 var därför, liksom tidigare år,
att delta i samtliga arbetsgrupper inom EDPB och ta en
drivande roll i arbetet, framför allt i frågor som vi bedömer
vara särskilt angelägna för svenska verksamheter
och svenska intressen eller där vi anser oss ha viktiga
erfarenheter att bidra med.

26. EDPB:s arbete beskrivs närmare på styrelsens hemsida,
https://edpb.europa.eu/about-edpb/about-edpb_sv. Styrelsen lämnar
årligen en rapport till kommissionen där årets verksamhet redovisas.
Kommissionen utvärderar styrelsens arbete vart fjärde år. Första
utvärderingen genomfördes 2020.
IMY | Årsredovisning 2020

40

Vi har deltagit aktivt som rapportör i arbetet med
tre av de riktlinjer som antagits under året 27 och är
rapportör i pågående arbete med fem andra riktlinjer
(enskildas rättigheter, personuppgifter och forskning,
ansiktsigenkänning inom brottsbekämpande
verksamhet, hantering av klagomål och frågor om
tredjelandsöverföring). Vi har under året deltagit i
samtliga 13 arbetsgrupper som förbereder EDPB:s beslut
och har där möjlighet att påverka även i de fall vi inte
deltar som rapportörer. Vi är också ordförande i en av
arbetsgrupperna som arbetar med att nå harmonisering
kring tillämpningen av sanktionsavgifter och att ge
vägledning kring detta.
EDPB:s arbete har under året varit särskilt omfattande
eftersom det har uppkommit flera brådskande frågor vid
sidan av det planerade arbetet enligt arbetsprogrammet
för 2020. Det handlar om hanteringen av personuppgifter
i olika situationer i samband med coronapandemin,
frågor som hör samman med Schrems II-målet och
underkännandet av Privacy Shield samt frågor som rört
Brexits effekter på flödet av personuppgifter mellan EU
och Storbritannien. På grund av dessa omvälvande
händelser har det under året funnits behov av en ökad
mötesfrekvens inom EU-samarbetet då behovet av
stöd och vägledning har varit omfattande och ställt krav
på snabb hantering. Litet mer långdragna beredningsoch beslutsprocesser har ersatts av task-forces med
korta deadlines.
Antalet möten har ökat och varit mycket högt under året.
EDPB har sammanträtt i beslutsfattande plenarmöten vid
27 tillfällen. Under 2020 hölls totalt omkring 100 möten
i arbetsgrupperna. Den stora mötesfrekvensen har
möjliggjorts genom att de hålls digitalt och att ett minskat
resande har frigjort tid för möten. Vi har i stort sett
deltagit vid samtliga möten, vilket har utmanat oss rejält.
Ett aktivt arbete i undergrupperna ger oss dock möjlighet
att tidigt vara med och påverka utvecklingen, och ger
oss bättre förutsättningar att delta vid plenarmötena med
väl genomarbetade positioner och en tydlig hållning i
olika frågor.

Från och med februari har samtliga möten hållits på
distans och det finns anledning att anta detta kommer
bli mer frekvent även i fortsättningen. Vi ser positivt
på detta då det minskar vår påverkan på miljön, våra
resekostnader och den belastning på våra medarbetare
som ett intensivt resande kan medföra.
Arbetet i EDPB är en förutsättning för att uppnå den
harmonisering som dataskyddsreformen förutsätter
men det är samtidigt viktigt att arbetet bedrivs på ett så
effektivt sätt som möjligt. För närvarande pågår arbete
med att effektivisera möten och beslutsfattande inom
EDPB där vi medverkar aktivt.

Operativt EU-samarbete i
gränsöverskridande ärenden
Genom dataskyddsförordningen har IMY och övriga
europeiska dataskyddsmyndigheter omfattande
skyldigheter att samarbeta och ge varandra
bistånd i ärenden där personuppgiftsbehandlingen
sker, eller påverkar registrerade, i flera EU-länder
(gränsöverskridande ärenden). EDPB har också
ett kraftfullt operativt mandat och kan fatta
bindande beslut i enskilda tillsynsärenden. Vid
oenighet finns tvistlösningsmekanismer inskrivna i
dataskyddsförordningen.
Förfarandet och arbetssätten i det EU-gemensamma
operativa arbetet är fortfarande till viss del
under uppbyggnad, men det kan konstateras att
handläggningen av gränsöverskridande ärenden
generellt är omfattande. Det är en konsekvens av
dels att det gemensamma it-systemet inte är utformat
för handläggning av ärenden, dels den reglerade
samarbetsmekanismen. Mekanismen bygger bland
annat på att ansvarig och berörda myndigheter
utses i varje ärende. Ansvarig myndighet är den i det
medlemsland där verksamheten har sitt huvudsakliga
verksamhetsställe, berörda är de övriga länder där
verksamhetens personuppgiftsbehandling påverkar
registrerade. Det är också en konsekvens av att det
finns många gränsöverskridande ärenden som hanteras
genom samarbetsmekanismen. Under året hanterades
314 ärenden i it-systemet och inom EU har totalt 1 047
processer startats sedan 25 maj 2018, där IMY utsetts
till behörig myndighet eller fått frågan om myndigheten
är berörd. Därutöver har sedan 2018 ytterligare
1 250 ärenden hanterats i it-systemet.

27. Vi är huvudrapportör för riktlinjen om personuppgiftsansvarig
och personuppgiftsbiträde. Det är en omfattande process att ta fram
och slutligt fastställa riktlinjer. Efter beslut om en riktlinje i EDBP går
den ut för publik konsultation där intressenter ges möjlighet att lämna
synpunkter på riktlinjen. I riktlinjen om personuppgiftsansvarig och
personuppgiftsbiträde fick vi in 108 svar från verksamheter, branschoch intresseorganisationer runt om i EU som nu behandlas. Riktlinjen
fastställs slutligt 2021.
41

IMY | Årsredovisning 2020

Samarbetsmekanismen beskrivs i flödet nedan.
Grafik - flödet i det gränsöverskridande operativa arbetet

Steg 1.

Steg 2.

Steg 3.

Ansvarig och berörda
tillsynsmyndigheter utses

Utredning, eventuell tillsyn
och beslut i ärendet

Eventuell tvistlösning

A. Den tillsynsmyndighet dit
ett gränsöverskridande
klagomål inkommer gör en
första bedömning av vem
som är ansvarig myndighet.

C. Ansvarig tillsynsmyndighet
startar ett ärende. Om flera
klagomål kommit in i samma
fråga kan dessa läggas i
ett och samma ärende.

H. Om ansvarig och berörda
tillsynsmyndigheter inte
är överens om beslutet,
kan ärendet eskaleras till
EDPB för avgörande.

B. Klagomålet läggs in i det
gemensamma it-systemet.
Efter beredning utses
ansvarig tillsynsmyndighet.
Berörda tillsynsmyndigheter
anmäler sig.

D. Ansvarig tillsynsmyndighet
utreder ärendet och
genomför eventuell tillsyn,
vid behov med bistånd av
andra tillsynsmyndigheter.

I.

E. Ansvarig myndighet tar
fram utkast till beslut.
F. Berörda tillsynsmyndigheter
ges möjlighet att lämna
synpunkter på bedömningar
och utkast till beslut. Sådan
konsultation sker ofta i
flera olika omgångar.

En arbetsgrupp inom
EDPB bereder utkast till
yttrande över beslutet.

J. Yttrandet bereds vid
plenarsammanträde. EDPB
fattar beslut genom röstning.
K. Den ansvariga
tillsynsmyndigheten
fattar beslut i ärendet.

G. Ansvarig tillsynsmyndighet
fattar beslut i ärendet.

Inom EU-samarbetet har vi under 2020 utsetts till
ansvarig myndighet i 78 ärenden och vi är berörd i
ytterligare 85 klagomåls- eller andra gränsöverskridande
ärenden. Det interna utvecklingsarbete som har
pågått för att utreda hur klagomålen ska hanteras har
medfört att 2018 och 2019 års inkomna ärenden ännu
inte har hanterats.

Myndigheten har, som tidigare nämnts, under andra
delen av 2020 börjat hantera de gränsöverskridande
ärendena och inledde 25 tillsynsärenden baserade på
gränsöverskridande klagomål under 2020. Av dem rör
sex ärenden tillsyn med anledning av klagomål rörande
påstådd olaglig överföring av personuppgifter till tredje
land efter EU-domstolens dom i Schrems II.

När ett gränsöverskridande ärende rör en verksamhet
som har sin huvudsakliga etablering i Sverige har IMY
såsom ansvarig myndighet en skyldighet att utreda
ärendet. Så var fallet för de 46 ärenden som kom in
under året och de ytterligare 52 som inkommit under
de föregående åren. Totalt är IMY under 2020 ansvarig
tillsynsmyndighet i 98 ärenden.

Som berörd tillsynsmyndighet har vi möjlighet att
lämna synpunkter på utkast till beslut i ärendena. Att vi
utnyttjar denna möjlighet är centralt eftersom regelverket
fortfarande är nytt och tolkningar av tillämpningen av
dataskyddsförordningen utvecklas genom besluten.
Det är ofta också enda sättet att påverka utfallet om
vi har starka intressen i principiella frågor. IMY har
under året hanterat ett stort antal gränsöverskridande
ärenden. Totalt har 2 297 ärenden hanterats i det EUgemensamma it-stödet sedan 25 maj 2018.

IMY | Årsredovisning 2020

42

Antalet gränsöverskridande ärenden är ett av de
ärendeslag som har ökat under året. Antalet ärenden där
IMY har utsetts till ansvarig myndighet har ökat kraftigt
och fyrdubblades mellan 2019 och 2020, från 18 till 78.
Antalet ärenden där myndigheten är berörd har minskat.
Totalt har dock antalet ärenden där myndigheten är
ansvarig eller berörd ökat med drygt 30 procent och
uppgår för 2020 till 163 ärenden.

Tillsynsmyndigheterna har också möjlighet att ställa
mer generella frågor till varandra. Vidare finns
möjligheten att inleda gemensamma insatser, något
som dock inte aktualiserats under 2020. Samtliga steg
i det gränsöverskridande samarbetet är förknippade
med tidsfrister.

Tabell nr 13. Operativa ärenden inom EU-samarbetet
2020

2019

2018

Antal ärenden där IMY utsetts till ansvarig

46 som kommit in
från andra

35 som inkommit
från andra

17 som inkommit
från andra

Antal ärenden där IMY utsetts till ansvarig

0 som vi initierat

6 som vi initierat

0 som vi initierat

Antal ärenden med fråga om IMY är berörd

264 som inkommit
från andra

441 som inkommit
från andra

228 som inkommit
från andra

Antal ärenden med fråga om IMY är berörd

4 som vi initierat

4 som vi initierat

1 som vi initierat

314

486

247

Antal ärenden där IMY är ansvarig

78

18

2

Antal ärenden där IMY är berörd

85

106

60

163

124

62

Steg 1. Ansvarig och berörda tillsynsmyndigheter utses

Totalt antal ärenden i steg 1
Steg 2. Utredning, eventuell tillsyn och beslut i ärendet

Totalt antal ärenden i steg 2

Steg 3. Eventuell tvistlösning om ansvarig och berörda tillsynsmyndigheter har olika uppfattningar
Antal ärenden där IMY är ansvarig

0

0

0

Antal ärenden där IMY är berörd

1

0

0

1

0

0

i.u

41

12

0

0

0

Totalt antal ärenden i steg 3
Andra typer av operativt samarbete
Antal generella frågor/begäran om bistånd från
andra EU- länder
Antal gemensamma insatser

43

IMY | Årsredovisning 2020

Att uppfylla Sveriges åtaganden i det operativa
gränsöverskridande dataskyddsarbetet har under
2020 varit en utmanande uppgift för oss. Arbetet
kompliceras av att det EU-gemensamma itsystemet är administrativt tungrott och skilt från vårt
ordinarie ärendehanteringssystem.
Det intensifierade samarbetet inom EU kommer över
tid att få allt mer långtgående konsekvenser för vår
verksamhet. Antalet gränsöverskridande ärenden
har löpande ökat och den förändrade klagomåls- och
tillsynsprocessen innebär att samarbetsmekanismen
aktualiseras i samtliga gränsöverskridande klagomål.
Genom att antalet gränsöverskridande ärenden
bedöms öka, kommer sannolikt antalet ärenden som
löses genom tvistlösning i dataskyddsstyrelsen att öka.
EDPB fattade under året sitt första bindande beslut i ett
tvistlösningsärende. Det var en omfattande process,
då samtliga tillsynsmyndigheter var berörda och flera
principiella frågor restes. Detta föranledde EDPB att
ta fram en riktlinje för vad som utgör ”reasoned and
relevant objection” för att tydligare fastställa vilken typ
av synpunkter och invändningar berörda myndigheter
ska kunna lämna i detta steg av processen.28 En
praktisk förändring handlar också om att möten och
all handläggning i internationella ärenden sker på
engelska. De ärenden IMY hanterar som ansvarig
myndighet måste således också översättas innan
det kan läggas in i det gemensamma it-systemet. För
många av våra medarbetare är engelska sedan länge
ett bekvämt arbetsspråk, medan det för andra innebär
en större utmaning.
Inflödet av gränsöverskridanden ärenden ställer
oss också inför – ibland svåra – prioriteringar
mellan nationella behov och våra skyldigheter i EUsamarbetet. För att säkerställa en effektiv hantering
påbörjades det under 2019 ett utvecklingsarbete för att
effektivisera de interna arbetsformerna för hantering av
gränsöverskridande ärenden som började implementeras
under slutet av 2020.

Nordiska samverkansmöten
Dataskyddsmyndigheterna i Norden har sedan länge
ett nära samarbete och brukar träffas årligen vid möten
där värdskapet roterar. Under de senaste åren har
samarbetet fördjupats allt mer, bland annat genom
antagandet av årliga gemensamma deklarationer
med ett antal överenskomna samarbetsåtgärder. Vid
mötena träffas myndighetscheferna, men framför allt
medarbetare från olika delar av organisationen, för att
utbyta kunskaper och erfarenheter. Mot bakgrund av
coronapandemin beslutades att avvakta med nästa
nordiska möte tills det är möjligt att genomföra mötet
fysiskt. Något möte hölls därför inte under 2020. Att
fortsätta utveckla det nordiska samarbetet är dock
angeläget och vi fortsätter att hålla en nära kontakt med
våra nordiska kollegor på andra sätt.

Vi är nationell tillsynsmyndighet för EUgemensamma it-system
Inom EU-samarbetet finns ett antal gemensamma
it-system där medlemsländerna registrerar
personuppgifter för olika ändamål som framför allt rör
gränskontroll och brottsbekämpning. IMY är nationell
tillsynsmyndighet för hur personuppgifter hanteras i
dessa it-system och ska kontrollera att behandlingen
i den svenska delen av systemen genomförs på ett
korrekt sätt. Det handlar bland annat om Schengens
informationssystem (SIS), Visa Information System
(VIS), Eurodac samt informationssystem hos Eurojust
och Europol. För de flesta av systemen finns krav på
att tillsyn görs nationellt vart fjärde år. IMY har under
2020 inlett tillsyn mot Polismyndigheten avseende den
svenska hanteringen av SIS och har sedan slutet av 2019
en pågående tillsyn mot Migrationsverket avseende den
svenska hanteringen av VIS. VIS-tillsynen har försenats
då planerade inspektioner på plats inte kunnat hållas
med hänsyn till coronapandemin.
För att samordna tillsynen på EU-nivå träffar IMY
företrädare för övriga europeiska dataskyddsmyndigheter
ett par gånger om året. I år har även dessa möten
varit digitala.
Under året har också en särskild kommitté, Coordinated
Supervision Committee, inrättats inom EDPB. Kommittén
ska på sikt ta över ansvaret för en samordnad tillsyn över
dessa informationssystem. När i tiden ansvaret för den
samordnade tillsynen kommer att tas över av kommittén
beror på när nya regler för de olika systemen träder ikraft.
Än så länge har kommittén endast hanterat frågor om
tillsyn av Inre marknadens informationssystem (IMI) och
Eurojust. Kommittén har sammanträtt vid två tillfällen
under året.

28. Riktlinjen har under hösten varit ute på publik konsultation och var
vid årsskiftet ännu inte slutligt fastställd.
IMY | Årsredovisning 2020

44

Sedan 2018 är Integritetsskyddsmyndigheten också
tillsynsmyndighet för flygpassageraruppgifter i
brottsbekämpningen. Det så kallade Passenger Name
Record (PNR)-registret innehåller information om
passagerare som insamlas av flygbolag i syfte att
förebygga, förhindra, upptäcka, utreda och lagföra
terroristbrott och grov brottslighet.

Global samverkan i dataskyddsfrågor
Även utanför EU pågår ett aktivt samarbete inom
dataskydd och integritetsfrågor. Vi har sett ett allt
större behov av att tydligare medverka i den globala
samverkan, då omvärlden har ett stort intresse för EU:s
regelverk på området och arbetar för att närma sig oss.
Det tas också fram resolutioner och andra dokument på
den globala arenan som kan vara av betydelse för vårt
arbete. Vi har därför haft som ambition att successivt
utöka vårt deltagande i internationella forum. Under 2020
har coronapandemin medfört att flertalet internationella
forum har haft digitala möten eller har ställt in planerade
möten. Att aktivt följa och medverka i utvecklingen på
den internationella arenan är dock en fortsatt prioritet.
Sedan drygt 40 år finns ett globalt nätverk med
drygt 120 organisationer knutet till det internationella
dataskyddsmötet Global Privacy Assembly (GPA).29
I år hölls dessa möten digitalt och flera medarbetare
deltog från oss. Vid mötena antogs fem resolutioner
gällande bland annat ansiktsigenkänning, artificiell
intelligens och behandling av personuppgifter i samband
med coronapandemin.
På den globala arenan finns också den så kallade
Berlingruppen, en internationell arbetsgrupp som
återkommande arrangerar konferenser med fokus på
dataskydd och teknikutveckling. Forumet är viktigt för
att utbyta erfarenheter, omvärldsbevaka och nätverka
med medarbetare från andra dataskyddsmyndigheter. År
2020 ställde Berlingruppen in sina två planerade möten, i
stället skedde en skriftlig handläggning som IMY deltog i.
IMY har under året också utsetts att, tillsammans med
Infrastrukturdepartementet, representera Sverige i
en av OECD:s arbetsgrupper som behandlar frågor
med anknytning till dataskydd, Working Party on Data
Governance and Privacy in the Digital Economy. Normalt
sett sammanträder gruppen två gånger per år. Vi deltog i
vårt första, digitala, möte under hösten.

IMY:s bedömning av årets resultat
inom EU-samarbetet
– Bidrar till en harmoniserad tillämpning
– Skapar vägledning och påverkar
rättsutvecklingen inom EU/ EES
Sammanfattande analys över måluppfyllnad
Sammanfattningsvis kan vi, när det gäller det vägledande
och stödjande uppdraget, konstatera att vi har uppnått
målet om en aktiv medverkan och att ett stort antal
riktlinjer och andra dokument har beretts och antagits
inom EDPB, till stöd och vägledning för enskilda och
verksamheter. Vi har också varit rapportör och aktivt
verkat i framdriften i centrala riktlinjer på området. Vi
har därigenom uppfyllt målet om att skapa vägledning
och påverka rättsutvecklingen inom EU/EES väl. Vi har
också genom utvecklingen av en gemensam riktlinje
för det interna arbetet inom styrelsen samt genom att ta
initiativ till ett förändrat arbetssätt för gränsöverskridande
klagomål också påbörjat en omställning av hittillsvarande
hantering, och därigenom i detta avseende aktivt
verkat för en harmoniserad tillämpning.

Övriga arbetsuppgifter enligt
dataskyddsreformen
Utöver det utåtriktade arbetet och arbetet med klagomål
och tillsyn har IMY genom dataskyddsreformen
en rad andra skyldigheter och arbetsuppgifter.
Arbetsuppgifterna kan delas in i två grupper av olika
karaktär. Dels rör det sig om ärenden med stora volymer
i inflödet, men där handläggningen är förhållandevis
enkel och på sikt kommer att kunna effektiviseras med
utvecklade digitala stöd och automatisering. Hit hör till
exempel uppdragen att ta emot anmälningar om vem
som är dataskyddsombud i olika verksamheter och att
hantera anmälningar om personuppgiftsincidenter, i den
mån dessa inte föranleder att tillsyn inleds.
Den andra gruppen handlar om ärenden som hittills inte
varit så många till antalet, men där varje ärende kräver
ett omfattande utredningsarbete och ofta internationell
samverkan. Hit hör till exempel uppdragen att godkänna
bindande företagsbestämmelser (BCR) och att
hantera förhandssamråd.

29. Det internationella dataskyddsmötet benämndes tidigare The
International Conference of data Protection and Privacy Commissioners
(ICDPPC).
45

IMY | Årsredovisning 2020

Dataskyddsombud ska anmälas till IMY
IMY:s bedömning av arbetet med
anmälning av dataskyddsombud

Mål för anmälning av dataskyddsombud
Ärenden om dataskyddsombud hanteras inom en vecka

Resultatindikatorer och måluppfyllnad
Ärenden om DSO hanteras inom en vecka
Utfall: 98 % av anmälningarna hanteras inom 7 dagar
Sammanfattande analys över måluppfyllnad

Verksamheter som behandlar personuppgifter är
i vissa fall skyldiga att utse ett dataskyddsombud
och att anmäla till oss vem som utsetts och ange
kontaktuppgifter till ombudet. Under 2020 fick vi in 2
046 sådana anmälningar, vilket var en minskning med
drygt 10 procent jämfört med 2019. Merparten var
ändringsanmälningar, det vill säga att företag eller andra
verksamheter utsett ett nytt dataskyddsombud eller
anmälde nya kontaktuppgifter.

Myndigheten bedömer att målet är
tillfredställande uppnått.

Personuppgiftsincidenter ska anmälas till IMY

Mål för anmälning av personuppgiftsincidenter
Ärenden om personuppgiftsincidenter
avslutas inom 30 dagar.

Tabell nr 14. Statistik anmälda DSO

Antal inkomna ny- eller
ändringsanmälningar om
dataskyddsombud

2020

2019

2018

2 046

2 327

7 620

Dataskyddsombuden har en nyckelroll i arbetet
med att höja integritets- och dataskyddet i
personuppgiftsansvariga verksamheter. Ju bättre vi
förstår dataskyddsombudens behov och situation, desto
bättre stöd kan vi ge dem i deras arbete.
Under 2019 och 2020 har det kvalitetsutvecklingsprojekt
som bedrivits också omfattat arbetet med
dataskyddsombud. Arbetet har under 2020 bedrivits
utifrån de ambitioner och mål som beslutades 2019. Det
fortsatta utvecklingsarbetet har under året fokuserat
på att förbättra stödet till dataskyddsombuden bland
annat genom ett välkomstbrev. Myndigheten har också
tagit fram och utvecklat rutiner för att skicka nyhetsbrev
till ombuden. Utskick av dessa avvaktar ytterligare
tekniska kontroller och kommer att påbörjas under
2021. Myndighetens dataskyddskonferens i december
hölls digitalt, vilket medförde att fler ombud hade
möjlighet att delta.

IMY | Årsredovisning 2020

Enligt dataskyddsförordningen och brottsdatalagen
ska personuppgiftsincidenter i vissa fall anmälas till
myndigheten. En personuppgiftsincident innebär till
exempel att uppgifter om en eller flera registrerade
personer har kommit i orätta händer, blivit förstörda
eller gått förlorade på annat sätt. Det kan handla om
allt ifrån att datorer förlorats eller stulits, känsliga
personuppgifter har skickats till fel mottagare eller att
stora mängder personuppgifter läckt genom ett angrepp
utifrån. Om en incident inträffat där det inte är osannolikt
att de registrerade utsätts för risker är den berörda
verksamheten skyldiga att anmäla incidenten till oss
inom 72 timmar. Riskerna för den enskilde kan röra
till exempel diskriminering, identitetsstöld, bedrägeri,
ekonomisk förlust eller skadlig ryktesspridning.
Under 2020 anmäldes drygt 4 550
personuppgiftsincidenter till IMY, varav knappt 50 rörde
brottsdatalagen. I genomsnitt under året anmäldes
87 incidenter per vecka, vilket är något lägre än de 90
incidenter som i genomsnitt anmäldes per vecka under
2019. Det totala inflödet har dock inte ändrats i någon
större utsträckning jämfört med föregående år.

46

3000

2000

1000

0
JAN

FEB
Utgående balans

MAR

APR

MAJ

Antal inkommande

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Antal avsltade

Diagram 8. Personuppgiftsincidenter, inkommande och avslutade ärenden samt utgående ärendebalans

Under årets första elva veckor var det genomsnittliga
inflödet 106 anmälningar per vecka vilket är märkbart
högre än 2019 års genomsnittliga nivå. I slutet av mars
skedde däremot en tydlig minskning av inflödet. Från
slutet av mars fram till och med augusti 2020 var det
genomsnittliga inflödet knappt 76 anmälningar per
vecka. Efter sommaren ökade inflödet igen och från
september 2020 fram till mitten av december 2020 har
det genomsnittliga inflödet åter varit 106 incidenter
per vecka. Den tillfälliga minskningen är sannolikt är
en konsekvens av coronapandemin. Mot bakgrund av
höstens inflöde finns det anledning att anta att det totala
inflödet kommer att öka under det kommande året.
När en anmälan om en personuppgiftsincident
registrerats hos oss görs en bedömning av incidenten
och ställning tas till om anmälan behöver eller kommer
att kompletteras. I bedömningen granskar vi hur allvarlig
incidenten är, till exempel hur många registrerade som
berörs och om incidenten rör känsliga personuppgifter.
Vi bedömer också hur incidenten har hanterats. Den
stora majoriteten av anmälningarna har under året,
liksom tidigare år, bedömts vara mindre allvarliga. För
flertalet av övriga anmälda personuppgiftsincidenter
har vi gjort bedömningen att incidenterna har hanterats
på ett tillfredsställande sätt. Samtidigt är vår fortsatta
bedömning att det i Sverige fortfarande finns ett stort
mörkertal i form av anmälningspliktiga incidenter
som inte anmäls.

47

Precis som för klagomålen utgör informationen i de
anmälda personuppgiftsincidenterna ett viktigt underlag
när vi i vår tillsynsplan identifierar riskområden som
tillsynen bör inriktas mot. Om en incident bedöms som
särskilt allvarlig eller tyder på mer systematiska brister
kan vi inleda tillsyn. Under 2020 har tre tillsynsärenden
inletts baserat på anmälda personuppgiftsincidenter
vilket är något färre än föregående år.
Vår handläggning av personuppgiftsincidenter är sedan
mars 2020 digital i och med lanseringen av myndighetens
e-tjänst för anmälningar av personuppgiftsincidenter.
E-tjänsten gäller för de incidenter som anmäls
enligt dataskyddsförordningen. Digitaliseringen
har underlättat myndighetens administration av
anmälningarna, men främst också hanteringen för de
anmälande organisationerna.
Det stora inflödet av anmälningar innebär att de som
anmält en incident ibland har behövt vänta länge på
besked om att ärendet avslutats. Stora balanser har
varit en utmaning sedan anmälningsplikten infördes.
Under året har därför resurser prioriterats till att korta
handläggningstiden och minska balansen. Vid årsskiftet
var, med några få undantag, samtliga pågående ärenden
yngre än två månader. Vid utgången av 2020 hade
myndigheten också minskat balansen från drygt 1 500 till
drygt 1 000 ärenden.

IMY | Årsredovisning 2020

En viktig del av vårt arbete med personuppgiftsincidenter
är att ta fram information som kan ge vägledning till
företag, myndigheter och organisationer. Intresset för
vilken typ av incidenter som anmälts och av vem har
sedan anmälningsskyldigheten infördes varit stort.
Under 2020 rörde två av myndighetens inflödesrapporter
personuppgiftsincidenter, en årsrapport för 2019
och en temarapport.30
Årsrapporten beskriver bl.a. vilken typ av incidenter som
anmälts och fördelningen mellan olika branscher. Genom
att sprida kunskap om varför personuppgiftsincidenter
inträffar, var riskerna är störst och vilka förebyggande
åtgärder som kan vidtas kan vi bidra till att förebygga
ytterligare incidenter eller minska de negativa
konsekvenserna av framtida incidenter.
Temarapporten fokuserar på de anmälda incidenter
som orsakats av antagonistiska angrepp och beskriver
bland annat inom vilka branscher denna typ av
incident är vanligast utifrån myndighetens statistik
samt vilka typer av antagonistiska angrepp som
förekommer i anmälningarna.

Myndighetens kvalitetsutvecklingsprojekt har även
omfattat arbetet med personuppgiftsincidenter. Arbetet
har under 2020 främst fokuserat på att effektivisera och
anpassa handläggningen efter det nya digitala formatet.
Bland annat har handläggningen av ärendegruppen
flyttats till en av myndighetens operativa enheter.
Tabell nr 15. Statistik personuppgiftsincidenter

Antal inkomna
personuppgiftsincidenter
enligt BdL

Personuppgiftsincidenter

2020

2019

2018

Styckkostnad
2020, Kr

116

188

85

464

MY:s bedömning av arbetet med
personuppgiftsincidenter
Resultatindikatorer och måluppfyllnad
80 % av ärendena avslutas inom 30 dagar
Utfall: 6 % avslutades inom 30 dagar
Max 20 % av balansen är äldre än 30 dagar
Utfall: 74 % av ärenden i balans är äldre än 30 dagar
Sammanfattande analys över måluppfyllnad

Inom ramen för EU-samarbetet har vi under 2020 också
deltagit i arbetet med en fördjupad vägledning kring
personuppgiftsincidenter. Vägledningen färdigställs
i inledningen av 2021 och ger mer konkret stöd till
verksamheter i arbetet med att bedöma risken för de
registrerade i samband med en incident.

Antal anmälda
personuppgiftsincidenter enligt
GDPR

Tabell nr 16. Genomsnittlig handläggningstid,
dagar, samt styckkostnad

De flesta ärendena har under 2020 inte avslutats inom
30 dagar och balansåldern överstiger målet väsentligt.
Digitaliseringen av ärendegruppen har effektiviserat
handläggningen men detta har inte varit tillräckligt för att
uppnå målen. Framför allt behöver äldre ärenden hanteras
och avslutas manuellt på plats vilket har försvårats
av pandemin. Under året har vi dock genom riktade
insatser avslutat en stor andel av de äldre ärendena,
vilket lett till en lägre ärendebalans än vid årets ingång.

Laglighetskontroller - IMY kontrollerar att
brottsbekämpande myndigheter behandlar
personuppgifter i enlighet med brottsdatalagen

Mål för uppdraget att genomföra laglighetskontroller

2020

2019

2018

4 542

4 702

2 258

48

55

4

Den genomsnittliga handläggningstiden för avslutade
ärenden om personuppgiftsincidenter har minskat
väsentligt, från 188 till 116 dagar.

Laglighetskontroller avslutas inom sex månader

IMY kan genomföra tillsyn vid brottsbekämpande
myndigheter precis som i övriga delar av samhället.
Ett annat sätt att granska att de brottsbekämpande
myndigheterna behandlar personuppgifter om enskilda
i enlighet med brottsdatalagen är via så kallade
laglighetskontroller.

30. Datainspektionens rapport 2020:2 Anmälda personuppgiftsincidenter 2019. Datainspektionens rapport 2020:3 Personuppgiftsincidenter
som beror på antagonistiska angrepp 2019.
IMY | Årsredovisning 2020

48

Enskilda som begärt ett registerutdrag från en
brottsbekämpande myndighet och till exempel fått
beskedet att de inte kan få ut någon information, kan
vända sig till oss och begära en laglighetskontroll.
Enskilda behöver komma in med vissa uppgifter för att vi
ska ha en skyldighet att genomföra en laglighetskontroll,
till exempel behöver den enskilde först ha vänt sig till
den brottsbekämpande myndigheten med en begäran
om ett registerutdrag. Om begäran om laglighetskontroll
är ofullständig kan vi komma att avsluta ärendet utan att
göra någon kontroll.
Under 2020 har vi fortsatt bygga upp arbetssätt,
kompetens och rutiner för att utföra laglighetskontroller,
både internt och i samverkan med brottsbekämpande
myndigheter. En grundläggande förutsättning för
att kunna utföra uppdraget på ett professionellt och
rättssäkert sätt är att vi har god kunskap om de
olika it-system som finns hos de brottsbekämpande
myndigheterna, vad de innehåller för typ av uppgifter och
hur de används. Under året har vi haft kontakt med vissa
brottsbekämpande myndigheter för att öka vår förståelse
för deras verksamhetsstöd och arbetssätt.
Vi genomför vanligen laglighetskontroller på plats hos de
brottsbekämpande myndigheterna, vilket har försvårats
av den rådande pandemin.

IMY:s bedömning av arbetet med laglighetskontroller
Resultatindikatorer och måluppfyllnad
Laglighetskontroller avslutas inom 6 månader.
Utfall: 72 % av ärendena avslutas inom 180 dagar
Sammanfattande analys över måluppfyllnad
På grund av den rådande pandemin har handläggningen
försvårats, vilket har lett till väsentligt ökade
handläggningstider. Enskildas rättigheter har genom
uteblivna kontroller inte kunnat tillgodoses. Målet
har därför inte kunnat uppfyllas under året.

Konsekvensbedömningar och förhandssamråd

Mål för beslut att godkänna
konsekvensbedömningar och förhandssamråd
Förhandssamråd enligt GDPR avslutas inom 8
veckor, komplexa ärenden inom 14 veckor
Förhandssamråd enligt BdL avslutas inom 6
veckor, komplexa ärenden inom 12 veckor

Tabell nr 17. Statistik laglighetskontroller
2020

2019

2018

Antal inkomna begäran om
laglighetskontroll

16

17

10

Antal avslutade begäran om
laglighetskontroll

18

18

0

För att underlätta för företag, myndigheter och andra
organisationer att veta i vilka situationer det krävs en
konsekvensbedömning publicerade vi under 2019 en
förteckning, som har godkänts av EDPB, med kriterier
för när en konsekvensbedömning ska göras. Trots detta
vittnar många företag och myndigheter om att det är svårt
att veta när och hur en konsekvensbedömning ska göras.

Vi har under 2020 hanterat fler ärenden än de som
kommit in under året. Merparten av de ärenden om
laglighetskontroll som har avslutats under året har
avslutats utan att någon kontroll har gjorts. Ett antal
kontroller har behövt ställas in och planeras istället
för framtiden. Det har också fått konsekvenser för
den genomsnittliga handläggningstiden som har ökat
väsentligt, från 53 dagar till 303 dagar.
Tabell nr 18. Genomsnittlig handläggningstid, dagar

Laglighetskontroller

49

Om en behandling av personuppgifter sannolikt
leder till hög risk för de registrerades fri- och
rättigheter måste den ansvariga verksamheten enligt
dataskyddsförordningen göra en konsekvensbedömning.
Eftersom kravet på konsekvensbedömning gäller
om risken för de enskilda är hög, är första steget att
göra en riskanalys.

2020

2019

2018

303

53

72

Om en verksamhet genomför en konsekvensbedömning
och kommer fram till att det inte går att begränsa
risken för de enskilda genom åtgärder som är rimliga
utifrån tillgänglig teknik och kostnader så att risken inte
längre är hög, är verksamheten skyldig att begära ett
förhandssamråd med oss innan behandlingen påbörjas.

IMY | Årsredovisning 2020

För brottsbekämpande myndigheter är kraven
på konsekvensbedömning och förhandssamråd
mer omfattande. Enligt brottsdatalagen krävs
en konsekvensbedömning varje gång en
brottsbekämpande myndighet påbörjar en ny
typ av personuppgiftsbehandling som kan antas
medföra särskild risk för integritetsintrång. Om
konsekvensbedömningen visar att det finns
särskilda integritetsrisker med behandlingen ska
myndigheten begära ett förhandssamråd hos oss innan
behandlingen påbörjas.
Sammanlagt har det under 2020 kommit in 16
förhandssamråd och 18 har avslutats. 13 av de avslutade
ärendena rörde dataskyddsförordningen. Av de
avslutade ärendena har vi lämnat yttranden med råd till
de personuppgiftsansvariga i hälften, varav fem ärenden
rörde brottsdatalagen och fyra dataskyddsförordningen.
Flera av de förhandssamråd som myndigheten har
hanterat under året har rört användning av kamerateknik
och biometri. Ett exempel är ett förhandssamråd rörande
användning av ny programvara för ansiktsigenkänning
som skulle samköras mot annat register. Ett annat
ärende rörde planerad användning av bildanalysverktyg
vid utredning av brott.
Vi har generellt i ärendena om förhandssamråd bedömt
att det funnits ett berättigat intresse av att behandla
uppgifterna, men har lämnat ett antal råd. De har bland
annat rört behovet att beakta den grundläggande
principen om uppgiftsminimering, behovet av att
säkerställa tillräckliga tekniska och organisatoriska
åtgärder och att överväga om syftet med behandlingen
i vissa fall skulle kunna uppnås på ett annat sätt, med
mindre integritetsintrång, än med stöd av den tänkta
metoden. Råden har också omfattat att vidta ytterligare
åtgärder för att begränsa intrånget i den enskildes
personliga integritet.
Vidare har myndigheten lämnat it-säkerhetsmässiga
råd om exempelvis åtkomstskydd, loggning och
logguppföljning samt rutiner för behörighetstilldelning.
Råden har också omfattat lagring och gallring samt
rutiner för registervård. IMY har slutligen också lämnat
råd rörande nödvändigheten av att tillgodose de
registrerades rättigheter – rätt till information och rätt till
rättelse med mera. Betydelsen av att tydligt informera
om att behandling sker och om enskildas möjligheter att
invända mot den framhölls särskilt i ett ärende rörande
besökares rörelsemönster i butik.

Ett förhandssamråd har också omfattat användning av
ett verktyg för att följa beteendemönster via dator, särskilt
en funktion för ansiktsigenkänning i samband med
examination på distans, i syfte att säkerställa studenters
identitet. Då det bedömdes saknas lagstöd för en sådan
behandling lämnade vi råd om att undersöka mindre
integritetskänsliga metoder för att identifiera studenterna
och att säkerställa att den lösning som väljs inte innebär
ett betydande intrång i den personliga integriteten.
I samband med inspelning av telefonintervjuer i kvalitetsoch uppföljningssyfte hos en myndighet har vi under
året lämnat råd som handlar om att säkerställa att det
finns rättslig grund för behandlingen och att principen
om uppgiftsminimering beaktas genom att inte samla
in fler uppgifter än vad som är nödvändigt för att uppnå
syftet. Även i detta sammanhang har råd lämnats om
tydlig information, radering, samt åtkomstkontroll och
behörighetsstyrning.
Myndigheten kan konstatera att det i vissa fall finns
missuppfattningar om när ett förhandssamråd kan
begäras. I de ärenden som kommit in från företag och
myndigheter utanför rättsväsendet har till exempel kraven
på konsekvensbedömning ofta inte varit uppfyllda, varför
vi avslutat ärendet genom att meddela verksamheten att
de först måste göra en konsekvensbedömning.
Tabell nr 19. Statistik förhandssamråd
2020

2019

2018

Antal inkomna begäran om
förhandssamråd utifrån GDPR

14

7

8

Antal avslutade förhandssamråd
utifrån GDPR

13

7

4

Antal inkomna begäran om
förhandssamråd utifrån BdL

2

4

2

Antal avslutade förhandssamråd
utifrån BdL

5

3

1

Den genomsnittliga handläggningstiden för hantering
av förhandssamråd har under året minskat väsentligt,
från 125 till 74 dagar.
Tabell nr 20. Genomsnittlig handläggningstid, dagar

Förhandssamråd

2020

2019

2018

74

125

64

Hanteringen av förhandssamråd är omgärdad av skarpa
tidsfrister både enligt dataskyddsförordningen och
brottsdatalagen. Vi har avgivit yttranden inom föreskrivna
tidsfrister utom i ett fall enligt GDPR.

IMY | Årsredovisning 2020

50

Enligt dataskyddsförordningen är det också
möjligt för verksamheter att certifiera sig hos
ackrediterade certifieringsorgan som ett sätt för
personuppgiftsansvariga eller biträden att visa att de
behandlar personuppgifter enligt förordningen.

IMY:s bedömning av arbetet med förhandssamråd
Resultatindikatorer och måluppfyllnad
Förhandssamråd enligt GDPR avslutas inom 8
veckor, komplexa ärenden inom 14 veckor
Förhandssamråd enligt BdL avslutas inom 6
veckor, komplexa ärenden inom 12 veckor
Utfall: Av 13 ärenden har 12 avslutats inom fristen.

I Sverige beslutar det nationella ackrediteringsorganet
Swedac vem som får utfärda sådana certifieringar. Dock
ska även för certifiering kriterier för ackreditering tas fram
av tillsynsmyndigheterna i respektive medlemsland, som
ska godkännas av EDPB.

Sammanfattande analys över måluppfyllnad
IMY har lämnat yttrande inom föreskrivna tidsfrister
i samtliga förhandsamråd utom ett enligt GDPR.
Balanserna har inte ökat och handläggningstiderna
har minskat väsentligt jämfört med 2019. Myndigheten
bedömer att måluppfyllelsen är tillfredsställande.

Arbetet med att ta fram kriterier har gått långsamt för
IMY, vilket delvis förklaras av att det hittills varit frågan
om få ärenden. Flera medlemsländer har dock under
2020 fått kriterier för ackreditering av övervakningsorgan
för uppförandekoder och kriterier för ackreditering av
certifieringsorgan godkända i EDPB. Myndigheten har
följt detta arbete noga och under året bedrivit ett internt
utvecklingsarbete som lagt en grund för det arbete som
behöver ske under 2021 med att ta fram dels kriterier för
ackreditering av övervakningsorgan för uppförandekoder,
dels kriterier för ackreditering av certifieringsorgan.
Under 2020 har vi som ett led i det arbetet etablerat
samverkan med Swedac i syfte att klargöra respektive
myndighets ansvar på detta område.

Uppförandekoder och certifiering
En uppförandekod är enligt dataskyddsförordningen
en uppsättning riktlinjer som syftar till att bidra till
att de företag eller organisationer som har anslutit
sig till koden tillämpar dataskyddsreglerna korrekt.
Branschorganisationer och intresseorganisationer
kan ta fram uppförandekoder, till exempel för
att fastställa tillvägagångssätt för en viss sorts
personuppgiftsbehandling som är vanlig i en specifik
bransch. Innan en uppförandekod kan användas
måste den godkännas av IMY. Ett av kraven är att
det ska finnas ett självständigt övervakningsorgan
över uppförandekoden. Kriterier för ackreditering av
övervakningsorgan utarbetas av tillsynsmyndigheterna
i respektive medlemsland och är giltiga efter
godkännande av EDPB.

Vi har under 2020 också medverkat i framtagandet
i EDPB av ett dokument rörande proceduren för
godkännande av kriterier för en EU-övergripande
certifiering, ”a European Data Protection Seal”, som
antogs under inledningen av 2020.

Tillstånd att föra över personuppgifter till
ett land utanför EU

Sedan 2018 har sex ansökningar om uppförandekoder
kommit in till oss, varav en under 2020. Under året har
fyra ärenden avgjorts; en ansökan om godkännande har
avslagits då den saknade vissa grundläggande delar
och tre ansökningar har avskrivits efter att ha återkallats
av sökandena. De krav som dataskyddsförordningen
ställer upp när det gäller ansökningar om godkännande
av uppförandekoder upplevs som svåra att uppfylla, inte
minst kravet på ett självständigt övervakningsorgan.
Tabell nr 21. Statistik uppförandekoder
2020

2019

2018

Antal inkomna uppförandekoder

1

2

3

Antal avslutade ärenden om
uppförandekoder

4

0

0

51

Mål för beslut att godkänna bindande
företagsbestämmelser (BCR)
BCR där IMY är ansvarig tillsynsmyndighet
avslutas inom 12 månader

Genom dataskyddsförordningen har alla EU:s
medlemsstater samma skydd för personuppgifter
och personlig integritet. Därför kan personuppgifter
föras över fritt inom detta område utan begränsningar.
Utanför EU däremot finns inga generella regler
som garanterar motsvarande skyddsnivå.
Dataskyddsförordningen innehåller därför bestämmelser
om under vilka förutsättningar det är tillåtet att föra
över personuppgifter till länder utanför EU, så kallad
tredjelandsöverföring. Personuppgifter får till exempel
överföras till ett land utanför EU om verksamheten
omges av tillräckliga och lämpliga skyddsåtgärder.
Förordningen innehåller ett antal olika instrument som
möjliggör tredjelandsöverföringar.

IMY | Årsredovisning 2020

Bindande företagsbestämmelser ett central
instrument för multinationella koncerner
För multinationella koncerner med bolag både inom och
utanför EU är tredjelandsöverföringar ofta nödvändiga
för att de ska kunna driva en effektiv verksamhet.
De har därför möjlighet att upprätta bindande
företagsbestämmelser (BCR) där de reglerar hur
behandling av personuppgifter får ske inom koncernen
och beskriver de skyddsåtgärder som vidtagits.
Bindande företagsbestämmelser måste godkännas
av oss eller någon annan dataskyddsmyndighet i
EU. Det är frågan om en omfattande process. Först
behöver fastställas vilken dataskyddsmyndighet
som är ansvarig för ärendet. Det är det land där
koncernen har sitt huvudsakliga verksamhetsställe.
För att uppnå enhetlighet och likvärdig kvalitet inom EU
involveras en eller flera andra dataskyddsmyndigheter
som medgranskare i varje ärende. Innan bindande
företagsbestämmelser kan godkännas får samtliga
andra dataskyddsmyndigheter inkomma med
synpunkter. Det slutliga utkastet bereds i en undergrupp
och slutligen yttrar sig EDPB innan den ansvariga
dataskyddsmyndigheten fattar beslut.
Arbetet med att godkänna bindande
företagsbestämmelser har fram till 2020 gått
långsamt. Det är fråga om komplexa ärendetyper och
bedömningar av om tillräcklig skyddsnivå upprätthålls för
personuppgifterna. Av uppgifter från den nederländska
dataskyddsmyndigheten framgår att den genomsnittliga
handläggningstiden inom EU för ärenden som rör
bindande företagsbestämmelser är cirka tre år.
Av de nio ärenden som EDPB yttrande sig över under
2020 var IMY ansvarig för ett. Handläggningstiden för det
ärendet var cirka två år och två månader. Ytterligare ett
ärende där vi är ansvarig myndighet är i slutskedet och
lämnades i slutet av 2020 över till EDPB för yttrande.
Arbete pågår löpande med ett stort antal ärenden. Av de
totalt 85 ärenden om bindande företagsbestämmelser
som inkom till IMY under 2020 är vi ansvarig
myndighet i två ärenden och medgranskare i ett
ärende. Övriga ärenden är sådana där vi getts
tillfälle att lämna synpunkter på ärenden som andra
dataskyddsmyndigheter är ansvariga för. Vi bidrar i dessa
också genom beredningsprocessen inom EDPB.
Handläggningstiden för det ärende som vi var
ansvarig myndighet för var drygt två år. Under året
har vi totalt avslutat 103 ärenden om bindande
företagsbestämmelser där vi varit medgranskare
eller har lämnat synpunkter. Den genomsnittliga
handläggningstiden för samtliga ärenden om bindande
företagsbestämmelser under 2020 var 116 dagar.31

Tillstånd att överföra personuppgifter till tredje land
Även utan bindande företagsbestämmelser kan
verksamheter under vissa omständigheter få särskilt
tillstånd att överföra personuppgifter till ett land utanför
EU. Även sådana ansökningar om tillstånd kräver att
vi innan beslut inhämtar yttrande från EDPB. Ingen
ansökan om tillstånd att överföra personuppgifter till
tredje land inkom under 2020.
Tabell nr 22. Statistik BCR och tillstånd
tredjelandsöverföring
2020

2019

2018

Antal inkomna ärenden om bindande
företagsbestämmelser (BCR)

85

84

26

Antal avslutade ärenden om bindande
företagsbestämmelser (BCR)

103

76

17

Antal inkomna ansökningar om
tillstånd för tredjelandsöverföring

0

1

1

Antal avslutade ansökningar om
tillstånd för tredjelandsöverföring

0

1

0

Tabell nr 23. Genomsnittlig handläggningstid, dagar

Bindande företagsbestämmelser
(BCR) totalt

2020

2019

2018

116

37

14

IMY:s bedömning av arbetet med
bindande företagsbestämmelser
Resultatindikatorer och måluppfyllnad
BCR där IMY är ansvarig tillsynsmyndighet
avslutas inom 12 månader
Utfall: Ett ärende där IMY är ansvarig
avslutades efter drygt 24 månader
Sammanfattande analys över måluppfyllnad
IMY:s handläggning av ärenden som rör
bindande företagsbestämmelser följer en
EU-gemensam rutin som innefattar många
handläggningssteg och myndigheten är beroende
av samarbete med andra dataskyddsmyndigheter.
Detta medför att handläggningstiderna är
svåra att påverka för myndigheten.
De bindande företagsbestämmelser som IMY fattat
beslut om eller har lämnat över till EDPB för yttrande
under 2020 håller sig under den genomsnittliga
handläggningstiden inom EU, men uppfyller inte
IMY:s interna mål. Målet är satt med en ambition från
myndighetens sida att under 2021 ta initiativ till en
effektivare handläggning inom EU i syfte att korta
ner handläggningstiderna för denna ärendegrupp.

31. Antalet inkomna ärenden avser olika kategorier av ärenden men
diarieförs i samma ärendegrupp. Det rör dels ärenden där IMY är
ansvarig myndighet, dels ärenden där IMY är medgranskande myndighet
men även ärenden där IMY getts tillfälle att kommentera ärenden som
andra dataskyddsmyndigheter är ansvariga för.
IMY | Årsredovisning 2020

52

Tillstånd att behandla personuppgifter om
lagöverträdelser

Mål för tillstånd att behandla lagöverträdelser
Tillstånd till behandling avgörs inom 180 dagar

Personuppgifter som rör lagöverträdelser, till
exempel att en person har begått ett brott eller blivit
dömd i domstol, är inte känsliga personuppgifter i
dataskyddsförordningens mening men de har ändå ett
starkt skydd. Huvudregeln är att enbart myndigheter får
behandla personuppgifter om lagöverträdelser.
I en nationell förordning med kompletterande
bestämmelser till dataskyddsförordningen har
regeringen infört generella bestämmelser som tillåter
andra än myndigheter att behandla personuppgifter
om lagöverträdelser efter tillstånd. Regeringen har
bemyndigat IMY att besluta om tillstånd och utfärda
generella föreskrifter. Vi har tidigare tagit fram en
föreskrift som, vid sidan av regeringens föreskrifter,
beskriver ytterligare typiska situationer där uppgifter om
lagöverträdelser får behandlas.
Totalt inkom 62 ansökningar om tillstånd att behandla
personuppgifter om lagöverträdelser under 2020.
Av dessa rörde en stor del företag inom finansiell
verksamhet som har behov av att kontrollera sina kunder
mot olika sanktionslistor i syfte att efterkomma vissa
krav inom den finansiella sektorn såsom lag (2017:630)
om åtgärder mot penningtvätt och finansiering av
terrorism. Under 2020 meddelade vi 23 tillstånd att
behandla personuppgifter om lagöverträdelser. Detta är
en minskning i antal jämfört med 2019 då myndigheten
meddelade likalydande beslut till ett stort antal företag
som inkommit med en gemensam ansökan. Utöver
handläggning av nya ansökningar har vi under 2020
hanterat ett antal domstolsprocesser i överklagade
ärenden som rört ansökningar om tillstånd att behandla
personuppgifter om lagöverträdelser.

53

Tabell nr 24. Statistik tillstånd uppgiftsbehandling
lagöverträdelser
2020

2019

2018

Antal inkomna ansökningar om
tillstånd att behandla uppgifter om
lagöverträdelser

62

21

139

Antal avslutade ansökningar om
tillstånd att behandla uppgifter om
lagöverträdelser

23

157

1

Den genomsnittliga handläggningstiden för avslutade
ärenden har minskat och mer än halverades under året.
Det finns dock ett antal äldre ärenden kvar i balansen
som kommer påverka handläggningstiden för avslutade
ärenden framöver. Det är fråga om komplicerade ärenden
där ansökningarna krävt upprepade kompletteringar.
I ett av ärendena har sökanden dessutom beviljats
ett långt anstånd.
Tabell nr 25. Genomsnittlig handläggningstid, dagar

Lagöverträdelser

2020

2019

2018

152

382

135

IMY:s bedömning av arbetet med tillstånd att
behandla personuppgifter om lagöverträdelser
Resultatindikatorer och måluppfyllnad
Tillstånd till behandling avgörs inom 180 dagar
Utfall: 91 % avslutades inom 180 dagar
Sammanfattande analys över måluppfyllnad
Av de ärenden som IMY fattat beslut i under 2020
har majoriteten handlagts inom målet 180 dagar. Den
genomsnittliga handläggningstiden har mer än halverats.
Vi har dock ett mindre antal pågående tillståndsärenden
med lång handläggningstid. IMY bedömer därför att
måluppfyllelsen för året i stort är tillfredsställande.

IMY | Årsredovisning 2020

Uppdrag inom
kamerabevakningsområdet

IMY:s mål för uppdrag inom
kamerabevakningsområdet
Kamerabevakning bidrar till ökad trygghet
hos medborgarna och används på ett
integritetsvänligt och transparent sätt.

Då kameraverksamheten tidigare har varit kraftigt
underfinansierad var handläggningstiden för
tillståndsärenden vid inledningen av 2020 längre än
önskvärt och antalet inkommande tillståndsärenden
väsentligt högre än antalet tillståndsärenden som
avslutades. Tyngdpunkten för vårt arbete på området
har under 2020 därför varit tillståndsgivningen, att
korta handläggningstiderna och minska balanserna.
Genom tillfälliga extra anslag under 2020 har en
avarbetningsgrupp kunnat rekryteras för att minska
handläggningstiderna. Denna extra resurs har inneburit
att vi kan lämna 2020 med betydligt bättre utgångspunkt
för tillstånd till kamerabevakning än tidigare.

Vägledning och stöd inom kamerabevakning

Mål för frågor om kamerabevakning
Kamerabevakning
18%

Diagram 9. Kamerabevakningsområdets andel
av myndighetens resurs
Inom kamerabevakningsområdet har vi de två
huvudsakliga uppgifterna att meddela tillstånd till
kamerabevakning respektive tillsyn. Utöver dessa
huvudområden hanterar vi frågor och klagomål och
arbetar för att sprida information och ge vägledning om
kamerabevakning till verksamheter och allmänheten.
Kamerabevakning omfattas av reglerna i
dataskyddsförordningen samt av den kompletterande
kamerabevakningslagen. Om bevakningen bedrivs av
någon av de brottsbekämpande myndigheterna kan
bevakningen istället omfattas av kamerabevakningslagen
och brottsdatalagen samt respektive brottsbekämpande
myndighets specifika registerförfattning. Majoriteten
av kamerabevakningsärendena omfattas
dock av dataskyddsförordningen. Därför ingår
kamerabevakningsärenden i statistiken rörande
dataskyddsförordningen. För att underlätta överblicken
av vårt uppdrag på kamerabevakningsområdet redovisas
de även separat i detta avsnitt.

IMY | Årsredovisning 2020

Svar inom tio dagar för ett upplysningsärende
respektive 60 dagar för en kvalificerade ärenden

Om den som kamerabevakar fångar en identifierbar
person eller någon annan personuppgift i bild
omfattas bevakningen normalt av reglerna i
dataskyddsförordningen. Om bevakningen
utgör personbevakning blir även reglerna i
kamerabevakningslagen tillämpliga. Om platsen som
bevakas är en plats dit allmänheten har tillträde krävs
som huvudregel tillstånd från IMY om den som ansvarar
för bevakningen är en myndighet. Tillstånd behövs också
av verksamheter som kamerabevakar vid utförande av en
uppgift av allmänt intresse. Kamerabevakning är normalt
sett en integritetskänslig behandling. Att flera regelverk
ska tillämpas på behandlingen gör att det finns ett stort
behov av vägledning för att avgöra vad som är en tillåten
kamerabevakning och vad som inte är det.
Att många har frågor om kamerabevakning märks
också i inflödet till oss. Under 2020 inkom 1 161 frågor
om kamerabevakning. Kameraområdet är ett av de
få områden där inflödet har ökat under året. Totalt
rörde 22 procent av samtliga skriftliga frågor i vår
upplysningstjänst kamerabevakning. Därtill ska läggas
ett stort antal frågor per telefon som har gällt området.
Många frågor har liksom tidigare år handlat om
privatpersoners kamerabevakning och det så kallade
privatundantaget, som innebär att bevakning som
endast omfattar det egna hemmet och den egna tomten
inte omfattas av vare sig dataskyddsförordningen
eller kamerabevakningslagen. Andra frågor har
rört tillståndsplikten, lagringstid för materialet samt
behörighetsbegränsning till filmmaterialet.

54

Under året fick vi dessutom in 74 mer kvalificerade
frågor som handlade om kamerabevakning. Dessa
rörde till exempel vilken information som ska lämnas
vid kamerabevakning, gränsdragningsfrågor gällande
tillståndskravet samt kamerabevakning som teknik i
välfärden. Andelen som kategoriseras som kvalificerade
frågor har dock minskat jämfört med 2019, vilket kan bero
på att ställningstaganden och klargöranden, t.ex. genom
tillsyn och domstolspraxis, har gjort att en större andel
frågor har kunnat besvaras på ett enklare sätt, bl.a. i
upplysningen eller genom vår webbplats.
I början av året fastställdes den EU-riktlinje gällande
kamerabevakning som vi varit rapportörer för och inom
EDPB arbetat med sedan 2018. Den innebär bland
annat ökade krav på information som ska lämnas vid
kamerabevakning vilket föranledde oss att göra en
informationssatsning genom riktade mejlutskick till stora
aktörer inom kamerabevakning och genom inlägg på
våra sociala medier.
För att göra det lättare att ta del av information och
vägledning om kamerabevakning har vi strukturerat om
och löpande utökat informationen om kamerabevakning
på vår webbplats.
Tabell nr 26. Frågor avseende kamerabevakning

Antal upplysningsfrågor om
kamera
Antal kvalificerade frågor om
kamerabevakning

2020

2019

2018

1 161

1 069

403

74

161

220

Den genomsnittliga handläggningstiden för frågor var
11 dagar, vilket var en kraftig minskning och med än en
halvering av tiden jämfört med 2019.

Våra medarbetare som är specialister på
kamerabevakning har under året gjort ett antal
intervjuer och andra mediaframträdanden i aktuella
frågor. På grund av coronapandemin har antalet
föreläsningar och utbildningar varit färre än vanligt. Vissa
informationsinsatser har dock skett digitalt under året.
Vi har bland annat träffat branschorganisationer inom
kollektivtrafiken med anledning av de lagändringar som
trätt i kraft under året.

IMY:s bedömning av årets resultat för
frågor om kamerabevakning
Resultatindikatorer och måluppfyllnad (exempel)
Upplysningen: 95 % av frågorna besvaras inom 10 dagar.
Utfall: 61 % av frågorna avslutas inom 10 dagar
Upplysningen: Mindre än 10 % av
balansen är äldre än 10 dagar
Utfall: 37 % av balansen är äldre än 10 dagar
Kvalificerade frågor: Max 20 % av
balansen är äldre än 60 dagar
Utfall: 50 % av balansen är äldre än 60 dagar
Sammanfattande analys över måluppfyllnad
Målet i upplysningstjänsten är inte uppnått,
men den genomsnittliga handläggningstiden för
kamerafrågor har under året mer än halverats, vilket
indikerar att myndigheten är på god väg med intern
effektivisering. Inom kamerabevakningsområdet
har tillståndsgivningen i övrigt prioriterats under
2020 och kvalificerade frågor som kräver mer
djuplodande överväganden har dragit ut på tiden.

Tillstånd till kamerabevakning

Mål för tillstånd för kamerabevakning
Beslut i tillståndsärenden meddelas inom 4 månader

Tabell nr 27. Genomsnittlig handläggningstid, dagar,
samt styckkostnad

Frågor om kamerabevakning*, **

2020

2019

2018

Styckkostnad
2020, Kr

11

29

25

1 148

*Avser frågor i upplysningstjänsten och kvalificerade frågor
**Den som vill använda kamerabevakning är normalt skyldig att
följa reglerna i dataskyddsförordningen. De frågor som redovisas
i tabellen ovan ingår därför även i den totala siffran på frågor om
dataskyddsförordningen, se tabell nr 1 och 2.

55

Vårt fokus på kamerabevakningsområdet under 2020 har
framför allt varit att minska ärendebalanserna avseende
ansökningar om tillstånd för kamerabevakning samt att
korta ner de långa handläggningstiderna.
Under året har flera lagändringar trätt i kraft som innebär
att polisen, viss kamerabevakning i kollektivtrafiken
och apotek inte längre är tillståndspliktiga för
kamerabevakning utan själva ansvarar för att
kamerabevakningen sker i enlighet med gällande regler.
För apoteksområdet har vi tidigare uppmärksammat
lagstiftaren på att ett stort antal apotek bedömdes
omfattas av tillståndsplikten. Lagändringar har till följd av
det genomförts, vilket har medfört att 122 ärenden har
skrivits av under 2020.

IMY | Årsredovisning 2020

Ett tillfälligt avarbetningsprojekt har arbetat
med tillstånden
Under våren fick vi kännedom om att engångsmedel
skulle tilldelas myndigheten för att korta ner
handläggningstiderna för kameratillståndsansökningar.
Sammanlagt rekryterades 13 jurister till ett tillfälligt
avarbetningsprojekt som bedrevs under hösten. I
projektet arbetade även åtta ordinarie jurister på
kamerabevakningsområdet. Tillståndsprocessen har
löpande utvecklats och effektiviserats under året.
En framgångsfaktor i arbetet har varit en förändrad
delegationsordning och organisering som gjort att fler
medarbetare har kunnat fatta beslut i tillståndsärendena.
Vid årets början fanns 543 tillståndsärenden i balans.
Under året inkom 619 ansökningar, vilket var en ökning
med 25 procent jämfört med 2019. En del av ökningen
kan förklaras med att en kommun under sommaren
lämnade in ett stort antal ansökningar. Vid årets slut
fanns 142 ärenden kvar som inte hade avgjorts ännu.
Hela 1 020 ärenden avslutades under 2020. Att ett så
stort antal beslut kunnat fattas under 2020 har varit
möjligt tack vare avarbetningsprojektet.
Målet för projektet var att avgöra 650 ärenden med
tillståndsansökningar. Målet nåddes med råge och
inom projekttiden avgjordes 809 ansökningar. Den
genomsnittliga handläggningstiden per månad för
avslutade ärenden har minskat från 12 månader till under
6 månader. Genomsnittsåldern för de 142 pågående
ärendena vid årets slut var drygt 3,5 månader.
Bland inkomna ansökningar har flest avsett bevakning
av skolor (179), följt av vårdinrättningar (51) och
fritidsanläggningar (35). I ett par fall under året har ett
stort antal ansökningar kommit in från samma huvudman
när det gäller skolor.
Under året överklagades 44 tillståndsbeslut, jämfört med
23 under 2019, vilket är en markant ökning av antalet
processer i kameratillståndsärenden. Överklaganden har
skett såväl i ärenden där bevakning inte har beviljats alls
som i ärenden där bevakningen delvis har beviljats.

IMY | Årsredovisning 2020

Av de 1 020 beslut om kamerabevakningstillstånd som
meddelades under 2020 avsåg 28 procent helt beviljade
ansökningar, 21 procent delvis beviljade ansökningar och
9 procent ansökningar som inte beviljats alls.
28 procent avsåg avvisningar, som kan avse aktörer
som inte är tillståndspliktiga eller bevakning som inte
kräver tillstånd. 12 procent avsåg avskrivningar, som kan
avse bevakning som till följd av lagändringar inte längre
är tillståndspliktig eller att den som ansökt har dragit
tillbaka sin ansökan. 2 procent har avsett övriga beslut,
bland annat återkallande av tidigare meddelat beslut eller
ändringar av beslut.

Avskrivningar 12%
Avvisningar 28%
Övrigt 2%
Beviljade
ansökningar 28%
Ej beviljade
ansökningar 9%
Delvis beviljade
ansökningar 21%

Diagram 10. Fördelning av olika åtgärder inom
tillståndsgivning enlig kamerabevakningslagen.
Handläggningen av tillstånd är tidskrävande, bland annat
för att det ofta krävs flera kompletteringar innan beslut
kan fattas. Att underlätta för verksamheterna att skicka
in rätt underlag från början kommer även fortsättningsvis
att vara en viktig del i vårt arbete med att utveckla
tillståndshanteringen. Vi kommer kontinuerligt fortsätta
arbetet med att effektivisera arbetet med tillstånd för
kamerabevakning även på andra sätt.

56

600

400

200

0
JAN

FEB

MAR

APR

MAJ

JUN

Antal inkommande

Utgående balans

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Antal avsltade

Diagram 11. Tillstånd till kamerabevakning 2020, inkomna och avslutade ärenden samt
ackumulerad ärendebalans.

I tabellen nedan redovisas både de tillståndsansökningar
som fördes över från länsstyrelserna under 2018 och
ansökningar om tillstånd som inkommit till IMY.
Tabell nr 28. Statistik kameratillstånd

Antal övertagna tillståndsansökningar
från länsstyrelser
Antal inkomna ansökningar om
tillstånd utifrån KbL
Antal avslutade ansökningar om
tillstånd

Tabell nr 29. Genomsnittlig handläggningstid, dagar,
samt styckkostnad

Tillståndsärenden

2020

2019

2018

-

-

47

619

492

241

1 020

223

34

2020

2019

2018

Styckkostnad
2020, Kr

268

249

74

14 992

IMY:s bedömning av årets resultat för
tillstånd för kamerabevakning
Resultatindikatorer och måluppfyllnad
Max 40 % av avslutade ärenden är äldre än 4 månader
Utfall: 80 % av ärendena avslutas efter 4 månader

Den genomsnittliga handläggningstiden för avslutade
ärenden var vid årets ingång 351 dagar. Den var vi årets
slut 179 dagar, vilket i det närmast är en halvering av
handläggningstiden för tillståndsärenden under året. Sett
till hela året var den genomsnittliga handläggningstiden
268 dagar, vilket bland annat förklaras av att äldre
ärenden successivt har avslutats under året, bland annat
ett ärende som togs över från länsstyrelserna 2018.

57

Sammanfattande analys över måluppfyllnad
En engångsökning av myndighetens anslag har
möjliggjort att ett stort antal kamaratillståndsärenden
har avgjorts. Balansen har minskat från 543 till 142
ärenden och myndigheten har under året fattat
beslut i 1 020 tillståndsärenden. Den genomsnittliga
handläggningstiden för avslutade ärenden vid årets
början jämfört med vid årets slut har i det närmast
halverats. I tillståndsgivningen har myndigheten lyckats
väl i sitt uppdrag. En stor andel beslut om tillstånd har
avsett äldre ärenden. Tidsmålet har därför inte uppnåtts,
men vi bedömer att vi har skapat goda förutsättningar
för att ta oss närmare målet under kommande år.

IMY | Årsredovisning 2020

Klagomål som rör kamerabevakning

Myndigheten fick under året in något fler klagomål än
2019. Klagomål rörande kamerabevakning tillhör en av
de ärendekategorier som har ökat under året.

Mål för området klagomål som rör kamerabevakning
95 % av klagomålen besvaras inom 90 dagar
Mindre än 10 % av balansen är äldre än 90 dagar

Tabell nr 30. Klagomål kamerabevakning

Antal klagomål som rör
kamerabevakning

IMY har under 2020 fått in totalt 294 klagomål som
rör kamerabevakning. Eftersom huvudfokus på
kamerabevakningsområdet under året har varit att korta
ner handläggningstiderna för tillstånd, har klagomålen
inte lett till tillsyn, trots att flertalet klagomål som kommit
in till IMY har varit av allvarlig art. Utifrån ett par klagomål
har dock tillsyn inletts för att närmare granska den
uppgivna bevakningen.
Liksom tidigare år är den vanligaste typen av klagomål
privatpersoner som klagar på att en granne uppges
kamerabevaka utanför sin privata tomt och därmed
utanför det s.k. privatundantaget. Bevakningen upplevs
då omfatta även den klagandes tomt eller hus eller
allmän väg. Under andra året med dataskyddsreformen
rörde nio procent av klagomålen kamerabevakning. Sex
procent av det totala antalet klagomål som inkom till
myndigheten under perioden rörde enskilda som klagade
på grannarnas kamerabevakning.32
Flera klagomål har också rört kamerabevakning i
flerbostadshus. Kamerabevakning av någon annans
bostad anses vara särskilt känslig. Återkommande
klagomål har rört arbetsgivares övervakning av
anställda. I flertalet klagomål riktas särskild kritik mot
att informationen om kamerabevakningen är bristfällig.
Information vid kamerabevakning är särskilt viktig då
kamerabevakning ofta innebär ett omfattande intrång i
enskildas integritet.

2020

2019

2018

294

272

104

Den genomsnittliga handläggningstiden för avslutade
klagomål har under året minskat jämfört med 2019, från
48 till 37 dagar.
Tabell nr 31. Genomsnittlig handläggningstid, dagar,
samt styckkostnad

Klagomål om
kamerabevakning*

2020

2019

2018

Styckkostnad
2020, Kr

37

48

39

2 390

*Klagomål om kamerabevakning rör rättigheter som regleras
även i dataskyddsförordningen. De klagomål som redovisas i
tabellen ovan ingår därför även i den totala siffran på klagomål om
dataskyddsförordningen se tabell nr 6 och 7. För en överblick av IMY:s
uppdrag på kamerabevakningsområdet redovisas de separat här.

IMY:s bedömning av årets resultat för
klagomål om kamerabevakning
Resultatindikatorer och måluppfyllnad
95 % av klagomålen besvaras inom 90 dagar
Utfall: 89 % av klagomålen besvaras inom 90 dagar
Mindre än 10 % av balansen är äldre än 90 dagar
Utfall: 15 % av ärendebalansen är äldre än 90 dagar
Sammanfattande analys över måluppfyllnad
Verksamheten har prioriterat tillståndsgivning inom
kamerabevakningsområdet under 2020. Resultatet
för klagomål på kamerabevakningsområdet ligger
dock förhållandevis nära uppsatta mål och den
genomsnittliga handläggningstiden för avslutade
ärenden har minskat under året. Måluppfyllelsen
bedöms därför vara i det närmaste tillfredsställande.

32. Datainspektionens rapport 2020:4 Klagomål till Datainspektionen
25 maj 2018–24 maj 2020.

IMY | Årsredovisning 2020

58

Tillsyn av kamerabevakning

Mål för tillsyn inom kamerabevakning
– skapar praxis samt bidrar till lärande för många
– genomförs på ett effektivt och rättssäkert sätt
– leder till effekt i enskilda ärenden och
på integritetsskyddet i samhället

Teknikutvecklingen i samhället har gjort
kamerabevakning mer lättillgänglig, vilket har gjort
att många vill använda sig av kameror i till exempel
brottsförebyggande syfte. Sedan 2018 är privata
aktörers kamerabevakning som huvudregel inte längre
tillståndspliktig, och var och en ansvarar då själv för
att reglerna i dataskyddsförordningen och ofta också
kamerabevakningslagen följs. Under 2020 har även ett
antal lagändringar gjorts vilket innebär att fler aktörer,
t.ex. polisen och viss bevakning i kollektivtrafiken
inte längre är tillståndspliktig. För att en mer utbredd
kamerabevakning i samhället inte ska följas av allvarliga
kränkningar av den personliga integriteten behöver
lättnaderna i tillståndsplikten , enligt lagstiftarens
intentioner, kombineras med en effektiv tillsyn.
Det omfattande arbetet med kamerabevakningstillstånd
som tidigare har nämnts har inneburit att vi under
2020 har begränsat tillsynsverksamheten på området.
Totalt inleddes tillsyn i tre ärenden och sju ärenden
avslutades under året.
Av de ärenden som avslutades under 2020 har flera rört
bostäder där bevakningen har bedrivits av olika aktörer.
En tillsyn som överlämnades från länsstyrelserna 2018
har avskrivits då verksamheten gått i konkurs.
I tre av tillsynsärendena, som inte har avsett
privatpersoner, har besluten innefattat
administrativa sanktionsavgifter.33

Två av ärendena rörde flerbostadshus. Ett
kommunalt bostadsbolag som bevakade en
boendes ytterdörr i ett flerbostadshus i syfte att
komma tillrätta med ordningsstörningar påfördes en
administrativ sanktionsavgift om 300 000 kr. Även en
bostadsrättsförening som kamerabevakade i trapphus,
entré och förrådsrum i syfte att komma tillrätta med
skadegörelse ålades att betala en administrativ
sanktionsavgift på 20 000 kr. Integritetsintresset
anses generellt vara högt i enskildas boendemiljö.
I båda fallen bedömdes bevakningsintresset
inte motivera integritetsintrånget för de boende.
Bostadsrättsföreningen förelades bland annat att
upphöra med merparten av bevakningen och att upphöra
med all ljudupptagning.
Ett kommunalt socialutskott som kamerabevakade
en boendes sovrum på ett LSS-boende påfördes en
administrativ sanktionsavgift om 200 000 kr. Anledningen
till kamerabevakningen var den boendes sjukdomsbild
och de svårigheter som kunde uppstå för den boende,
men även för personalen. Även i det här fallet bedömdes
att bevakningen innebar ett alltför stort intrång för den
enskilde i förhållande till syftet med bevakningen samt
att utskottet saknade stöd för att behandla känsliga
personuppgifter om hälso- och sjukdomstillstånd.
Någon konsekvensbedömning hade inte genomförts
och den information som lämnats om bevakningen
bedömdes vara otillräcklig.
Tabell nr 32. Statistik kameratillsyn
2020

2019

2018

2017

2016

Övertagna
tillsynsärenden från
Länsstyrelser

-

-

21

-

-

Antal avslutade
tillsynsärenden av
dem som överlämnats
från Länsstyrelser

1

11

7*

-

-

Antal inledda
tillsynsärenden
avseende
kamerabevakning

3

4

12

-

-

Antal avslutade
tillsynsärenden
avseende
kamerabevakning

6

11

0

-

-

*I årsredovisningen 2018 angavs att 5 ärenden avslutats under 2018.
Ytterligare två ärenden avslutades under året men registrerades inte
förrän 2019.
Den som vill använda kamerabevakning är skyldig att följa reglerna
i dataskyddsförordningen. De tillsynsärenden som redovisas i
tabellen ovan ingår därför även i den totala siffran på tillsyn avseende
dataskyddsförordningen, se tabell nr 8 och 9. För att underlätta
överblicken av vårt uppdrag på kamerabevakningsområdet redovisas
de även separat här.

33. Dessa innehåller överträdelser av dataskyddsförordningen och
omfattas av den redovisning som tidigare lämnats i tillsynsavsnittet.
59

IMY | Årsredovisning 2020

Tabell nr 33. Handläggningstid kameratillsyn,
dgr samt styckkostnad

Tillsyn av
kamerabevakning

2020

2019

2018

Styckkostnad
2020, kr

369

285

48

249 257

Handläggningstiden för avslutade tillsynsärenden
inom kameraområdet översteg ett år och ökade med
närmare 30 procent. Det är frågan om förhållandevis
få ärenden, totalt sju avslutade ärenden. Ett av dem
avsåg ett överlämnat ärende från länsstyrelserna, vilket
påverkar handläggningstiden.

IMY:s bedömning av årets resultat för
tillsyn inom kamerabevakning
Resultatindikatorer och måluppfyllnad
Max 40 % av tillsynerna är äldre än 12 månader.
Utfall: 57 % av tillsynsärenden har en
handläggningstid över 12 månader
Sammanfattande analys över måluppfyllnad
Till följd av myndighetens prioritering av tillståndsärenden
har vi under året endast inlett tre tillsynsärenden
som rör kamerabevakning. Vi har samtidigt fått in
ett antal klagomål om allvarliga förhållanden som
myndigheten bedömer att vi borde ha agerat på. Vi
har inom området inte i tillräcklig grad bidragit till
praxisskapande som bidrar till lärande för många. Flera
öppna tillsynsärenden på kamerabevakningsområdet
är äldre än 12 månader. Av de tillsynsärenden som
har avslutats under 2020 har tre avslutats inom 12
månader. Målet är inte heller i den här delen uppnått.

Inkasso och
kreditupplysningsverksamheten

Inkasso o
kreditupplysning
3%

Diagram 12. Inkasso och
kreditupplysningsverksamhetens andel av
IMY:s resurs
Arbetet med de uppgifter som följer
av dataskyddsreformen och inom
kamerabevakningsområdet har under 2020 varit
prioriterade. Uppdraget att säkerställa att god sed iakttas
i inkasso- och kreditupplysningsverksamhet har haft
något lägre fokus än föregående verksamhetsår.
Totalt la myndigheten under året 2,5 procent av den
totala tiden på inkasso och kreditupplysning, jämfört med
3,3 procent under 2019.

Tillsyn och tillstånd avseende
kreditupplysningsföretag

Mål för kreditupplysningsverksamheten
IMY bidrar till att god sed iakttas inom
kreditupplysning och inkasso

IMY genomför tillsyn och utfärdar tillstånd för företag
som bedriver kreditupplysningsverksamhet. Vi tar
också emot klagomål och svarar på frågor som rör
kreditupplysningsverksamhet.

IMY | Årsredovisning 2020

60

Kreditupplysningsföretag samlar in uppgifter om
enskilda personers ekonomiska och personliga
förhållanden samt om företags ekonomiska förhållanden.
Kreditupplysningslagen ska dels skydda de registrerades
personliga integritet, dels bidra till en effektiv
kreditupplysning.
Vid utgången av 2020 fanns nitton aktörer som har IMY:s
tillstånd att bedriva kreditupplysningsverksamhet.
Under 2020 skedde en viss minskning av antalet
klagomål som rörde kreditupplysningslagen jämfört med
rekordnivån 2019. Antalet klagomål, 151 för 2020, ligger
dock fortfarande på en hög nivå givet det begränsade
antalet aktörer. Det kan bero på att den ökade e-handeln
medfört att det tas fler kreditupplysningar – vilket leder
till fler klagomål. Det vanligaste klagomålet är att den
omfrågade drabbats av en betalningsanmärkning som
anses vara felaktig. Klagomålen kan också handla om
att en kreditupplysning tagits trots att det inte funnits
någon anledning att kontrollera den omfrågades
ekonomiska situation.
Vi har under året inlett respektive avslutat tre
tillsynsärenden. Ett pågående ärende av principiell
betydelse rör kreditupplysningsföretags möjlighet att
inhämta och registrera uppgift om enskildas studielån.
Denna tillsyn kommer att avslutas 2021.

2020

2019

2018

2017

2016

Antal inledda
tillsynsärenden
kreditupplysning

3

3

2

1

4

Antal avslutade
tillsynsärenden
kreditupplysning

3

2

2

0

11

151

174

94

29

19

5

5

5

4

5

210

248

258

i.u

i.u.

Antal
tillståndsansökningar
för kreditupplysning1
Antal inkomna frågor
om kreditupplysning**

2020

2019

2018

Styckkostnad
2020, Kr

Frågor

26

27

43

1 758

Klagomål

15

25

26

2 576

Tillståndsansökningar

128

113

178

8 608

Tillsyn

223

230

-

78 879

IMYI:s bedömning av årets resultat
inom kreditupplysning
IMY verkar för god sed inom kreditupplysningsområdet
Resultatindikatorer och måluppfyllnad inom området
Max 30 % av tillståndsärendena är äldre än 3 månader.
Utfall: 60 % av tillståndsärendena hade en
handläggningstid överstigande 3 månader
Max 30 % av tillsynerna är äldre än 6 månader
Utfall: 67 % av tillsynerna hade en
handläggningstid överstigande 6 månader
Max 20 % av kvalificerade frågor är äldre än 60 dagar
Utfall: 33 % av frågorna har avslutats efter 60 dagar
Max 20 % av kvalificerade klagomål är äldre än 90 dagar
Utfall: 48 % av frågorna har avslutats efter 90 dagar

Tabell nr 34. Statistik Kreditupplysning

Antal inkomna
klagomål
kreditupplysning*

Tabell nr 35. Kreditupplysning Genomsnittlig
handläggningstid, dagar samt kostnad per
ärende 2020

Sammanfattande analys över måluppfyllnad
IMY har under året haft en minskad prioritet på
kreditupplysningsområdet. Fokus har legat på att
hantera frågor, klagomål och tillstånd och att hålla
balanser och handläggningstider på en rimlig nivå.
Detta har vi på det stora hela lyckats med men har inte
nått målen för prestationsområdet kreditupplysning
förutom såvitt avser frågor. För tillstånd och tillsyn är det
dock fråga om små tal. Vi har under året upprätthållit
verksamheten och bidrar på så sätt till god sed
inom området. Vi har en fortsatt utmaning i att korta
handläggningstiderna för tillstånds- och tillsynsärenden.

* Summa av olika åtgärder inom tillståndsgivning.
** Avser inkomna frågor/klagomål i upplysningstjänst och
kvalificerade frågor.

De genomsnittliga handläggningstiderna för avslutade
ärenden har under året legat på samma nivå som under
2019 för frågor. De har minskat för klagomål och ökat
något för ärenden om tillstånd.

61

IMY | Årsredovisning 2020

Tillsyn, tillstånd, klagomål och frågor
avseende inkassoföretag

Mål för inkassoverksamheten
IMY bidrar till att god sed iakttas
inom inkassoverksamheten

IMY ansvarar även för tillsyn och utfärdar tillstånd
för företag som bedriver inkassoverksamhet. Vi tar
också emot klagomål och svarar på frågor som rör
sådan verksamhet.
Vid inledningen av 2020 fanns totalt cirka 1,3 miljoner
fysiska och juridiska personer registrerade i
inkassobolagens register i Sverige. Utbrottet av covid-19
förutspåddes enligt Svensk inkasso dock komma att
innebära att antalet inkassoärenden under år 2020 skulle
ökar markant – både mot företag och privatpersoner –
då arbetslöshet och sjukskrivning ofta är faktorer som
påverkar människors möjligheter att betala sina skulder i
rätt tid.34 Uppgifter från inkassobranschen under hösten
2020 tyder på att inkassoärendena har ökat, men inte lika
markant som befarat.35
Vid utgången av 2020 fanns drygt 170 aktörer som
har IMY:s tillstånd att bedriva inkassoverksamhet
och omfattas av vårt tillsynsansvar. Eftersom
tillstånden för inkasso är tidsbegränsade inkluderar
tillståndshanteringen både nya och förnyade tillstånd.
Bland inkassoföretagen som har tillstånd från IMY finns
en handfull stora företag, men de flesta är mindre aktörer
såsom juristfirmor och bokföringsbolag.
Många medborgare ställer frågor till IMY om inkasso eller
klagar på inkassoverksamheter. Under 2020 inkom 194
frågor till myndigheten. Det kan vara specifika frågor om
enskilda ärenden, såsom vad man ska göra om man fått
ett inkassokrav, vad som gäller när man har invändningar
mot inkassokravet, vilka tidsfrister som gäller och vilka
avgifter bolagen får ta ut. Även företag som bedriver
eller avser att bedriva inkassoverksamhet ställer frågor,
till exempel om vad som krävs för att få tillstånd eller
hur lång tid processen tar. I stödjande syfte genomför
vi via branschorganisationen på inkassoområdet
regelbundet utbildningar om god inkassosed för nya
inkassohandläggare. Vi har under 2020 uppdaterat och
förtydligat informationen om inkasso på vår webbplats för
att underlätta för medborgare och inkassoverksamheter
att själva hitta svar på sina frågor.

34. Svensk Inkasso 2020: Branschstatistik från Sveriges inkassoföretag
35. https://svenskinkasso.se/laget-i-ekonomin-allvarligt-men-stabilt/
IMY | Årsredovisning 2020

Vi har under 2020 också sett över ansökningsförfarandet
för inkassotillstånd, och vidtagit nödvändiga åtgärder
för att säkerställa att förfarandet uppfyller kraven enligt
tjänstedirektivet.36
Under 2020 inkom 271 klagomål till oss. Det var något
fler än tidigare år och också ett av de områden där
inflödet ökade under året. Myndigheten inledde tillsyn
i två fall med anledning av inkomna klagomål. Vi har
också avslutat en mer omfattande tillsyn mot ett av de
större inkassoföretagen.
Sådan löpande granskning genomförs med jämna
mellanrum för att kontrollera de större bolagens rutiner
för inkassoverksamheten. Tillsynen inriktning speglas av
de klagomål som kommit in mot det aktuella företaget.
Med anledning av coronapandemin har vi inte genomfört
inspektioner på plats hos inkassobolagen och, då
sådan mer omfattande tillsyn inte är lämplig att endast
genomföra skriftligen, har ingen löpande granskning
inletts under 2020.
Tabell nr 36. Statistik inkasso
2020

2019

2018

2017

2016

Inledda
tillsynsärenden

2

4

3

10

33

Avslutade
tillsynsärenden

3

3

5

11

40

271

267

278

84

103

Inkomna
tillståndsansökningar
för inkasso*

78

52

26

37

34

Antal inkomna frågor
om inkasso**

194

193

298

i.u.

i.u.

Inkomna klagomål
avseende Inkasso

*Summa av olika åtgärder inom tillståndsgivning.
**Avser inkomna frågor i upplysningstjänst och kvalificerade frågor.

Den genomsnittliga handläggningstiden för avslutade
ärenden har under året minskat för såväl frågor, klagomål
och tillståndsärenden.

36. Europaparlamentet och rådets direktiv 2006/123/EG av den 12
december 2006 om tjänster på den inre marknaden.
62

Tabell nr 37. Genomsnittlig handläggningstid, dagar
samt kostnad per ärende 2020
2020

2019

2018

Styckkostnad
2020, Kr

Frågor*

18

31

28

2 063

Klagomål

33

47

32

2 398

Tillståndsansökningar

29

33

35

5 533

Tillsynsärenden

194

134

96

54 386

*Avser ärenden i upplysningstjänsten och kvalificerade frågor

Vårt tillsyns- och tillståndsansvar omfattar
inte inkassoföretag som står under tillsyn av
Finansinspektionen. När inkassolagen trädde i
kraft 1973 var det få företag som omfattades av
Finansinspektionens tillsyn på inkassoområdet.
Utvecklingen går mot att inkassoföretag utökar sin
verksamhet till att omfatta även kreditgivning. Många
av de stora inkassobolagen omfattas därför av
Finansinspektionens tillsyn. I praktiken har detta fått
till följd att fler av de stora inkassobolagen omfattas
av Finansinspektionens tillstånd och tillsyn och att en
övervägande del av de bolag som kräver tillstånd från
oss och omfattas av vår tillsyn är mindre inkassoföretag.

IMY:s bedömning av årets resultat för
tillstånd och tillsyn inom inkasso
IMY verkar för god sed inom inkassoområdet
Resultatindikatorer och måluppfyllnad inom området
Max 30 % av tillståndsärendena är äldre än 3 månader.
Utfall: 6 % av tillståndsärendena hade en
handläggningstid överstigande 3 månader
Max 30 % av tillsynerna är äldre än 6 månader
Utfall: 33 % av tillsynerna hade en
handläggningstid överstigande 6 månader
Max 20 % av kvalificerade frågor är äldre än 60 dagar
Utfall: 27 % av frågorna har avslutats efter 60 dagar
Max 20 % av kvalificerade klagomål är äldre än 90 dagar
Utfall: 31 % av frågorna har avslutats efter 90 dagar
Sammanfattande analys över måluppfyllnad
IMY har under året haft en minskad prioritet på
inkassoområdet. Det har inneburit en fortsatt mycket låg
nivå i tillsynsverksamheten. Fokus har legat på att hantera
frågor, klagomål och tillstånd och att håller balanser och
handläggningstider på en rimlig nivå. Detta har vi på det
stora hela lyckats med men har, med undantag för frågor
inte uppnått en tillfredsställande måluppfyllnad. Den
genomsnittliga handläggningstiden för avslutade ärenden
har dock minskat för frågor, klagomål och tillstånd.

Vår kvarstående bedömning är att det delade
tillsynsansvaret försvårar praxisutvecklingen på
inkassoområdet. Inkassolagens regler fokuserar
också på andra frågor än enskildas personliga
integritet och är därför något av en udda fågel i vår
verksamhet. Statskontoret har i sin myndighetsanalys
av myndigheten uppmärksammat dessa utmaningar
och rekommenderat att regeringen bör ta ställning till
inkassouppdragets hemvist.37

37. Statskontorets rapport Myndighetsanalys av Datainspektionen
(2020:14).
63

IMY | Årsredovisning 2020

Kompetensförsörjning

64

IMY | Årsredovisning 2020

Mål för verksamhetsområdet kompetensförsörjning
Kompetensförsörjningen bidrar till att vi löser vårt
uppdrag och anpassar oss till nya förutsättningar

Kompetensförsörjning är en
verksamhetsstrategisk process som
ska bidra till att vi lyckas genomföra
vårt uppdrag och öka vår förmåga att
anpassa oss till nya förutsättningar
såväl i närtid som på längre sikt.

IMY | Årsredovisning 2020

65

Ny policy för strategisk
kompetensförsörjning
Under 2020 tog vi fram en kompetensförsörjningspolicy.
Den definierar vårt långsiktiga, strukturerade arbete
med att öka träffsäkerheten och effektiviteten i vår
kompetensförsörjning och bidrar till att etablera
vårt arbetsgivarvarumärke och vår attraktivitet
som arbetsgivare.
Vårt arbete med kompetensförsörjning tar sin
utgångspunkt i verksamhetens uppdrag, mål
och strategier, verksamhetsplan och strategiska
utvecklingsområden. Målsättningen är att vi under
perioden 2021–2024 ska utveckla ett mer strategiskt
förhållningssätt till kompetensförsörjning som bygger
kompetens för framtiden. Vi vill gå från ett mer reaktivt
till ett proaktivt arbete med utveckling av myndighetens
befintliga kompetenser, en ökad rörlighet för personalen
internt och en tydligare successionsplanering.
Ambitionen är att detta ska leda till minskad
personalomsättning, bidra till ökad effektivitet och stärka
myndighetens förmåga att utföra sitt uppdrag.
Vi har en hög andel personalkostnader i relation till
anslaget.38 Statskontoret pekade också på detta i sin
myndighetsanalys och bedömde att andelen bör minska.
Myndigheten är ”ärendetung”, vilket kräver medarbetare
för att kunna utföra uppdraget. Digitalisering och interna
förbättringar bidrar till effektivisering, men endast i
begränsad utsträckning till att personalkostymen kan
minska i större utsträckning. Under året har beslut fattats
om en personalbudget som från och med 2021 långsamt
kommer leda till en minskande personalkostnad i
förhållande till anslaget.
Myndigheten har samtidigt en hög personalomsättning.
Dataskyddskompetens är eftertraktad i både privat och
offentlig sektor och det är en utmaning för myndigheten
att behålla nyanställda medarbetare under en längre tid.
Det tar tid att växa in i uppdraget och kunna ansvara för
mer komplexa frågor, samtidigt som varje ny rekrytering
förutsätter en effektiv introduktion och fortlöpande
handledning av befintlig personal. Vår förmåga att
förlänga den tid medarbetarna verkar hos oss är därför
central för vår samlade förmåga att utföra vårt uppdrag.
Myndighetens kompetensförsörjningspolicy är ett
led i detta arbete.

Kompetensutveckling under 2020
Vi har under 2020 genomfört en mängd olika interna
kompetenshöjande aktiviteter. Bland annat har
introduktionsprocessen för nya medarbetare utvecklats
och introduktionsdagar genomförs nu strukturerat
några gånger per år. Vi har under året satsat särskilt
på att utveckla den interna utbildningen och kommer
under 2021 att fortsätta utveckla formerna för löpande
intern kompetensutveckling.
Vi har många medarbetare som uttalar sig i sina
expertroller. Satsningen på mediaträning har fortsatt
och genomförts för medarbetare som representerar
verksamheten i kontakten med olika medier. Partsrådets
utvecklingsprogram Effektiva team, som påbörjades
2019, utökades och genomfördes under året inom i
ett antal av myndighetens enheter. Projektet fortlöper
med målet att vässa medarbetarnas engagemang
och samarbetsförmåga så att myndigheten i ännu
högre utsträckning kan dra nytta av vår gemensamma,
kollektiva, intelligens.
Vi har arbetat aktivt för att öka den interna rörligheten
och flexibiliteten i hur vi utnyttjar våra personalresurser i
syfte att utveckla verksamheten och kompetensutveckla
medarbetarna. Vi har också erbjudit praktikplatser till
studenter inom exempelvis juridik, arkiv/registratur och
informationssäkerhet för att stötta verksamheten och
erbjuda möjligheter för eventuella framtida medarbetare
att arbeta hos oss.

Rekrytering
IMY hade vid årets slut 100 medarbetare, jämfört med
93 vid årets början.
Under året har en större rekrytering genomförts till
det tillfälliga avarbetningsprojektet inom kamera.
Totalt rekryterades 13 medarbetare till projektet för
tidsbegränsade anställningar.
Tabell nr 38. Antal anställda

Antal
årsarbetskrafter
Antal anställda,
årsmedeltal
(inkl. tjänstlediga)

2020

2019

2018

2017

2016

89

86

63

47

48

100

93

75

57

55

38. Under 2020 var andelen, med utgångspunkt i myndighetens fasta
ramanslag, 76 procent.
66

IMY | Årsredovisning 2020

Arbetet med att rekrytera och introducera nya
medarbetare är en omfattande uppgift. Under året har
15 tillsvidareanställda medarbetare lämnat myndigheten.
Totalt har vi under året anställt 38 medarbetare för
tidsbegränsade uppdrag eller tillsvidare. Närmare
1 200 ansökningar har hanterats och cirka 300
intervjuer har genomförts. Eftersom den administrativa
ärendehanteringen ännu inte har digitaliserats sker
hanteringen av alla ansökningar fortsatt manuellt.
Under december 2020 slutfördes dock en upphandling
av ett digitalt rekryteringsverktyg som kommer att
implementeras under början av 2021. Detta kommer att
effektivisera rekryteringsarbetet avsevärt.
Merparten av dem som rekryterades under 2021
är jurister. Könsfördelningen inom myndigheten har
fortfarande en kraftig tyngdpunkt på kvinnor. Närmare
tre fjärdedelar, cirka 74 procent av de anställda, var i
december 2020 kvinnor och cirka 26 procent män.

Mål för verksamhetsområdet kompetensförsörjning
Kompetensförsörjningen bidrar till att vi löser vårt
uppdrag och anpassar oss till nya förutsättningar
Sammanfattande analys av måluppfyllnad
Vi har under året rekryterat och introducerat ett stort
antal medarbetare. Förstärkningen av vår tillfälliga
avarbetningsgrupp inom kameraområdet har varit
lyckosam och bidragit till att vi löst en viktig del i vårt
uppdrag. Vi har också genom ökade möjligheter till
internt rörlighet successivt ökat vår förmåga att utföra
vårt uppdrag och anpassa oss till nya förutsättningar.
Kompetensförsörjningspolicyn syftar till att myndigheten
ska arbeta mer strategiskt och systematiskt med
kompetensförsörjning. Policyn och de nya arbetssätten
på området implementeras under 2021 och vi kan
först under 2021 börja utvärdera i vilken ett mer
aktivt förhållningssätt till kompetensförsörjningen
har bidragit till att vi i ännu högre grad löser vårt
uppdrag och anpassar oss till nya förutsättningar.

Inflödet av ansökningar har varit gott till de flesta
utannonserade tjänster och vår bedömning är att vi
fortsatt uppfattas som en attraktiv arbetsgivare. Faktorer
som lockar många sökande är bland annat myndighetens
samhällsviktiga uppdrag och tydliga koppling till
mänskliga rättigheter, kombinationen av juridik och it,
den starka EU-kopplingen samt att sakområdet och
myndigheten är i en stark utvecklingsfas.

Moderna beredskapsjobb
IMY har, liksom andra statliga myndigheter, fått
regeringens uppdrag att genom tidsbegränsade
anställningar ta in personer som står långt ifrån
arbetsmarknaden, så kallade moderna beredskapsjobb.
Moderna beredskapsjobb är statliga anställningar med
lägre kvalifikationskrav för arbetsuppgifter som idag inte
utförs alls eller i otillräcklig omfattning.
Under 2020 har vi inte haft några medarbetare anställda
inom ramen för satsningen på moderna beredskapsjobb.

IMY | Årsredovisning 2020

67

Arbetsmiljö, hälsa och
sjukfrånvaro

Mål för verksamhetsområdet arbetsmiljö
IMY erbjuder medarbetarna en god och
trivsam arbetsmiljö, spännande uppdrag
och goda utvecklingsmöjligheter.

68

IMY | Årsredovisning 2020

Det systematiska
arbetsmiljöarbetet har
utvecklats

Samtal har förts mellan chefer och medarbetare
och mellan HR-funktionen och medarbetarna för att
undersöka hur medarbetarna upplever arbetsmiljön
i olika avseenden. Det framkommer att arbetsmiljön
upplevs som mycket god, både fysiskt och socialt.

Det systematiska arbetsmiljöarbetet har utvecklats
under året. Ett antal styrande och stödjande dokument
inom området har tagits fram eller uppdaterats
med syfte att myndighetens arbetsmiljöarbete
ska bedrivas än mer systematiskt, strukturerat
och med fokus på arbetsmiljöfrågor i den dagliga
verksamheten. Bland annat har vi tagit fram en
arbetsmiljöpolicy och ett antal nya styrdokument
som tydliggör myndighetens ansvarsfördelning inom
arbetsmiljöområdet, skyddskommitténs arbete och
hur myndigheten arbetar med rapportering och
hantering av arbetsmiljörisker i verksamheten. En
arbetsmiljöutbildning har också genomförts med stöd
av Arbetsgivarverket för att höja kunskapsnivån med
avseende på systematiskt arbetsmiljöarbete hos våra
chefer, arbetstagarorganisationer, skyddskommittén,
myndighetens skyddsombud samt HR-funktionen.

Utvecklingspotential har identifierats framför allt inom
den organisatoriska arbetsmiljön. Många nya uppdrag,
nya arbetssätt och nya medarbetare ställer nya krav
på ledarskap, organisation, kommunikation och
informationsvägar inom myndigheten. Medarbetarna
efterfrågar utveckling och ökad tydlighet med avseende
på bland annat arbetsmetoder, ansvarsfördelning, roller,
målformulering, uppföljning och kompetensutveckling.
Dessa frågor pekade också Statskontoret på i sin
myndighetsanalys, som centrala att arbeta vidare med.

Vi arbetar för en arbetsmiljö där medarbetarna inte
ska drabbas av ohälsa eller komma till skada på grund
av arbetet, men också ska trivas och utvecklas både
yrkesmässigt och som individer.
Myndighetens arbetsmiljöarbete under 2020 har
framför allt handlat om att strukturera och löpande
implementera det systematiska arbetsmiljöarbetet
i den dagliga verksamheten, att utveckla arbetet
med medarbetarundersökningar för att undersöka,
identifiera och vidta åtgärder som kan bidra till en
förbättring av den organisatoriska arbetsmiljön. Vi
har också haft fokus på att öka samverkan mellan
arbetsgivaren och arbetstagarorganisationerna samt
engagera skyddskommittén i större utsträckning i
myndighetens arbetsmiljöarbete.

Den organisatoriska arbetsmiljön
behöver utvecklas ytterligare
IMY har sedan dataskyddsreformen infördes 2018
präglats av stora förändringar. Myndighetens uppdrag
har förändrats, antalet medarbetare har i det närmaste
fördubblats på kort tid och organisationen har utvecklats
med flera nya enheter och funktioner. Under dessa
dynamiska förutsättningar har myndigheten även i år följt
upp arbetsmiljön genom kvalitativa, intervjubaserade
medarbetarundersökningar.

IMY | Årsredovisning 2020

Flera aktiviteter har vidtagits under året. Bland annat har
en delegationsordning tagits fram som har möjliggjort
en ökad delegation till medarbetare. Vi har också tagit
fram en modell för att i verksamheten avgöra enklare
rättsliga frågor, som flyttar ansvaret och ägarskapet för
dem så långt ut i verksamheten som möjligt. Det tidigare
nämnda arbetet med vår mål- och resultatkarta, som
anger tydligare mål för verksamheten, kommer att ligga
till grund för en fördjupad uppföljning av verksamheten.
Ett antal utvecklingsaktiviteter har också genomförts
i syfte att effektivisera arbetsformerna för
ärendehanteringen inom myndigheten. Bland annat
har vi tagit fram ett nytt processflöde för ärenden i
upplysningstjänsten och en ny rutin för bevakning av
och hantering av en av våra mest komplexa processer,
gränsöverskridande ärenden. Under året inrättades
också en processägare för tillsyn i syfte att utveckla och
stärka tillsynsprocessen. En rådgivande grupp har införts
där medarbetare löpande kan få vägledning i frågor
kopplade till tillsynsprocessen, som har bidragit till ökad
trygghet och ett löpande lärande i organisationen.
Vi har slutligen tagit fram en projektmodell för
utvecklingsprojekt i syfte att säkerställa en
strukturerad framdrift i större utvecklingsprojekt,
som ökar kontrollen över framdriften, resurserna och
ekonomin. Projektmodellen har bland annat utgjort
stöd i arbetet med namnbytet och vid utvecklingen av
myndighetens nya webbplats.

69

IMY:s skyddskommitté
Under 2020 har myndighetens skyddskommitté utvecklat
nya sätt att arbeta. En del av de styrande och stödjande
dokument som tagits fram inom arbetsmiljöområdet
rör skyddskommitténs arbete. Bland annat har en ny
agenda för möten tagits fram där arbetsmiljöpunkter
från verksamheten löpande följs upp och ett årshjul för
kommitténs arbete har lagts fast. Skyddskommittén har
varit mer synlig i verksamheten under året, information
om kommitténs arbete har genomförts för hela
myndigheten och information om vårt arbetsmiljöarbete
ingår i introduktionsutbildningen för nyanställda.
Under 2020 har skyddskommittén genomfört årlig
skyddsrond och haft sju sammanträden då signaler från
verksamheten behandlats, generella arbetsmiljöåtgärder
diskuterats och planer för nästa år formulerats.

Mycket speciella förhållanden
2020 med anledning av
coronapandemin
Under 2020 har det systematiska arbetsmiljöarbetet
präglats av den mycket speciella situation som uppstod
i början av året med anledning av coronapandemin.
Myndighetens krisberedskapsorganisation aktiverades
i början av mars, därefter aktiverades snabbt
myndighetens krisledningsorganisation. I mars
beslutades om hemarbete i så stor utsträckning som
möjligt. Vi har löpande haft en minimibemanning på plats
för att kunna upprätthålla service mot medborgarna.
I övrigt har medarbetare som av verksamhetsskäl,
arbetsmiljö- eller psykosociala skäl behövt arbeta
på kontoret någon dag gjort det. Mellan fem och tio
medarbetare har dagligen utfört arbete på kontoret,
färre mot slutet av året med anledning av de nya
restriktionerna för myndigheter.
Att noggrant undersöka fysisk, organisatorisk och
social arbetsmiljö har varit extra viktigt under året
och myndigheten har löpande följt hur arbetsmiljön
har utvecklats. Flera medarbetarundersökningar
har genomförts med anledning av det omfattande
hemarbete som varit vårt nya normala sedan mars
2020. Krisledningsorganisationen avvecklades efter
att myndigheten fått struktur på arbetet och övergick
då i en förhöjd beredskapsorganisation där centrala
nyckelfunktioner deltar. Organisationen har haft
löpande möten och delger löpande information om
läget och ställningstaganden som görs, i syfte att hålla
medarbetarna uppdaterade och skapa så stor arbetsro
som möjligt i verksamheten.
Vi kan konstatera att det på det stora hela går bra
att genomföra myndighetens uppdrag på distans. I
delar har effektiviseringar skett genom att resor har
undvikits, till arbetet, konferenser och möten. I princip
genomfördes inga resor för arbete i EDPB och dess
undergrupper sedan pandemin bröt ut. Pandemin har
dock också medfört begränsningar och för oss har det
inneburit att framför allt tillsyn genom inspektioner och
laglighetskontroller på plats inte har kunnat genomföras
sedan mars 2020. Pandemin och möjligheten att
anpassa arbetet i högre utsträckning har sannolikt
bidragit till att sjuktalen under året varit ännu lägre
än tidigare år.

70

IMY | Årsredovisning 2020

Tabell nr 39. Statistik sjukfrånvaro
2020

2019

2018

2017

2016

Genomsnitt i
staten 2019

Sjukfrånvaro totalt

2,08

3,08

2,63

2,72

3,36

3,8

Långtidssjukfrånvaro, i förhållande till total sjukfrånvaro

0,00

9,17

4,57

23,32

25,57

x

Sjukfrånvaro kvinnor

1,82

3,03

2,42

3,0

3,58

5,0

Sjukfrånvaro män

2,76

3,19

3,14

2,12

2,96

2,5

Sjukfrånvaro i åldersgruppen 29 år och yngre

1,95

2,40

2,69

X

X

2,9

Sjukfrånvaro i åldersgruppen 30 – 49

2,34

3,54

2,78

3,06

4,26

3,9

Sjukfrånvaro i åldersgruppen 50 år och äldre

1,64

2,52

3,34

2,23

2,17

4,7

Nyckeltal
Sjukfrånvaron ligger lägre på IMY än för genomsnittet
i staten. Under 2020 var sjukfrånvaron 2,08 procent,
vilket kan jämföras med 3,08 för 2019 och 2,63
för 2018. Sjukfrånvaron för kvinnor var 1,82 och
för män 2,76 procent. Under 2020 hade vi ingen
långtidssjukskriven medarbetare.
Personalomsättningen är som tidigare redovisats
hög. Under 2020 har 15 personer avslutat sin
tillsvidareanställning vid myndigheten och ytterligare fem
är tjänstlediga för att prova annan anställning.

IMY:s bedömning av årets resultat
för arbetsmiljöarbetet
IMY erbjuder medarbetarna en god och
trivsam arbetsmiljö, spännande uppdrag
och goda utvecklingsmöjligheter.
Sammanfattande analys över måluppfyllnad
Vår bedömning är att vi erbjuder våra medarbetare
en god och trivsam arbetsmiljö och ett spännande
uppdrag. Vi har påbörjat ett arbete för ge medarbetarna
ökade utvecklingsmöjligheter, men det finns fortfarande
mer att göra med avseende på den organisatoriska
arbetsmiljön, för att i ännu högre utsträckning
möta medarbetarnas behov och önskemål.

Detta innebär en personalomsättning om 15 procent
under 2020 (20 procent om tjänstlediga under
provanställning räknas in).39 Som har beskrivits arbetar
myndigheten nu aktivt för att behålla medarbetare
under längre tid.

39. Här ska noteras att vi vid årets slut hade ett antal visstidsanställda
som ingår i beräkningen av antalet anställda.
IMY | Årsredovisning 2020

71

Finansiell redovisning

72

IMY | Årsredovisning 2020

Utökad anslagskredit och
anslagskrediten återställd

Fördelning av kostnader
och intäkter

Det extra anslag om 10 mnkr som IMY tilldelades
under året har inte förbrukats i sin helhet. Syftet
med tilldelningen var att minska de omfattande
balanser i kameraverksamheten som har byggts upp
sedan 2018. Detta har nu uppnåtts med en lägre
anslagsförbrukning än det extra anslag som tilldelades.
Det medför att vi kan återställa tidigare års utökade
anslagskredit och gå in i verksamhetsåret 2021 med ett
anslagssparande om 2,2 mnkr.

Myndighetens kostnader och intäkter fördelas
enligt den indelning som verksamheten har valt att
redovisa årets resultat.

IMY | Årsredovisning 2020

Under året har rutinerna för tidredovisningen förändrats.
Den tidigare stickprovsvisa redovisningen under två
perioder har tagits bort och från och med september
redovisar all personal sin tid löpande utan avbrott.
Effekterna av denna förändring kommer att slå igenom
först nästa år, varför tidredovisningen för 2020 inte
avser hela året. Detta kan leda till vissa osäkerheter
i beräkningarna och även i jämförelsen med tidigare
år. Noteras bör också att jämförelsevärden för
dataskyddsreformen och kamerabevakningsområdet
före 2018 avser kostnader och intäkter enligt
tidigare regelverk i sin helhet vilket medför en lägre
grad av jämförbarhet.

73

Tabell 40. Totala kostnader och intäkter för myndigheten
Tkr

2020

År 2019

År 2018

År 2017

År 2016

År 2015

114 035

100 565

85 290

55 079

49 892

45 512

Avgiftsintäkter o finansiella intäkter

263

6 271

7 001

6 281

3 960

2 180

Intäkter av bidrag

364

555

296

654

500

-

114 662

107 391

92 586

62 014

54 352

47 692

Intäkter av anslag

Kostnader

Tabell 41. Totala kostnader och intäkter inom genomförande av dataskyddsreformen
Tkr

2020

År 2019

År 2018

År 2017

År 2016

År 2015

89 970

85 483

76 657

50 030

41 401

38 920

Avgiftsintäkter o finansiella intäkter

262

6 261

6 997

6 281

3 960

2 179

Intäkter av bidrag

299

520

285

654

500

-

90 532

91 285

83 939

56 965

45 861

41 099

Intäkter av anslag

Kostnader

Jämförelsevärden för dataskyddsreformen avser helt eller delvis nedlagda kostnader och intäkter enligt tidigare regelverk (PuL).

Tabell 42. Totala kostnader och intäkter inom kamerabevakning
Tkr
Intäkter av anslag
Avgiftsintäkter o finansiella intäkter
Intäkter av bidrag
Kostnader

2020

År 2019

År 2018

År 2017

År 2016

År 2015

21 210

11 831

7 026

3 647

5 737

3 396

1

8

3

-

-

-

57

27

9

-

-

-

21 268

12 634

7 038

3 647

5 737

3 396

Jämförelsevärden för kamerabevakning 2019 avser helt eller delvis nedlagda kostnader och intäkter enligt tidigare regelverk (KöL).

Tabell 43. Totala kostnader och intäkter för området inkasso och kreditupplysningsverksamheten
Tkr

År 2020

År 2019

År 2018

År 2017

År 2016

År 2015

2 854

3 252

1 606

1 402

2 754

3 197

Avgiftsintäkter o finansiella intäkter

0

2

1

-

-

-

Intäkter av bidrag

8

7

7

-

-

-

2 862

3 261

3 472

1 402

2 754

3 197

Intäkter av anslag

Kostnader

74

IMY | Årsredovisning 2020

Resultaträkning
(tkr)

Not

2020

2019

Intäkter av anslag

1

114 035

100 565

Intäkter av avgifter och andra ersättningar

2

263

6 263

Intäkter av bidrag

3

364

555

Finansiella intäkter

4

0

8

114 662

107 391

-85 374

-76 237

-8 319

-7 480

Verksamhetens intäkter

Summa
Verksamhetens kostnader
Kostnader för personal

5

Kostnader för lokaler
Övriga driftkostnader

6

-19 246

-21 971

Finansiella kostnader

7

-8

-17

-1 717

-1 686

-114 662

-107 391

Verksamhetsutfall

0

0

Årets kapitalförändring

0

0

Avskrivningar och nedskrivningar
Summa

IMY | Årsredovisning 2020

75

Balansräkning
(tkr)

Not

2020-12-31

2019-12-31

Balanserade utgifter för utveckling

8

1 341

1 339

Rättigheter och andra immateriella anläggningstillgångar

8

1 356

1 970

2 697

3 309

TILLGÅNGAR
Immateriella anläggningstillgångar

Summa
Materiella anläggningstillgångar
Förbättringsutgifter på annans fastighet

9

0

202

Maskiner, inventarier, installationer m.m.

10

1 522

1 567

1 522

1 769

85

625

Summa
Kortfristiga fordringar
Kundfordringar
Fordringar hos andra myndigheter

11

1 740

1 258

Övriga kortfristiga fordringar

12

26

11

1 851

1 894

2 878

2 127

0

0

2 878

2 127

-2 109

4 231

-2 109

4 231

14 069

3 457

14 069

3 457

20 908

16 786

Summa
Periodavgränsningsposter
Förutbetalda kostnader

13

Upplupna bidragsintäkter
Summa
Avräkning med statsverket
Avräkning med statsverket

14

Summa
Kassa och bank
Behållning räntekonto i Riksgäldskontoret
Summa
SUMMA TILLGÅNGAR

76

15

IMY | Årsredovisning 2020

(tkr)

Not

2020-12-31

2019-12-31

80

80

80

80

658

499

658

499

KAPITAL OCH SKULDER
Myndighetskapital

16

Statskapital

17

Summa
Avsättningar
Övriga avsättningar

18

Summa
Skulder m.m.
Lån i Riksgäldskontoret

19

4 029

4 799

Kortfristiga skulder till andra myndigheter

20

3 101

2 330

Leverantörsskulder

21

6 617

4 026

Övriga kortfristiga skulder

22

1 339

1 160

15 086

12 316

5 084

3 892

5 084

3 892

20 908

16 786

Utgifter

Utgående
överföringsbelopp

Summa
Periodavgränsningsposter
Upplupna kostnader

23

Summa
SUMMA KAPITAL OCH SKULDER

Anslagsredovisning
Redovisning mot anslag
Anslag (tkr)

Årets tillTotalt dispodelning enl.
nibelt belopp
regl. brev

Not

Ing. överföringsbelopp

23

-4 130

120 374

116 244

-114 035

2 209

-4 130

120 374

116 244

-114 035

2 209

Uo 1 6:3 Datainspektionen
Ramanslag ap. 1 Datainspektionen
Summa

IMY | Årsredovisning 2020

77

Tilläggsupplysningar och noter
Alla belopp redovisas i tusentals kronor (tkr) om
inget annat anges. Till följd av avrundningar kan
summeringsdifferenser förekomma.

Tilläggsupplysningar

Värderingsprinciper

Redovisningsprinciper

Anläggningstillgångar

Tillämpade redovisningsprinciper

Tillämpade avskrivningstider

Integritetsskyddsmyndighetens bokföring
följer god redovisningssed och förordningen
(2000:606) om myndigheters bokföring (FBF) samt
Ekonomistyrningsverket (ESV):s föreskrifter och
allmänna råd till denna. Årsredovisningen är upprättad i
enlighet med förordningen (2000:605) om årsredovisning
och budgetunderlag samt ESV:s föreskrifter och
allmänna råd till denna.

Som anläggningstillgångar redovisas förvärvade
licenser, rättigheter och egenutvecklade system, samt
maskiner och inventarier. Egenutvecklade system
och förbättringsutgifter har en belopssgräns om 100
tkr. För övriga inventarier är beloppsgränsen ett halvt
prisbasbelopp. Avskrivning påbörjas från den månad
tillgången tas i bruk.

I enlighet med ESV:s föreskrifter till 10 § FBF
tillämpar myndigheten brytdagen den 5 januari. Efter
brytdagen har fakturor överstigande 20 tkr bokförts
som periodavgränsningsposter. Beloppsgränsen är
oförändrad sedan föregående år.
Kostnadsmässig anslagsavräkning
Semesterdagar som intjänats före år 2009 avräknas
fr. o. m. år 2009 anslaget först vid uttaget enligt
undantagsbestämmelsen. Utgående balans år 2019, 101
tkr är oförändrad år 2020.

Upplysningar om avvikelser
Avvikelser från ekonomiadministrativa regler
Enligt förordning om ändring (2017:1074) i myndighetens
instruktion (2007:975) får myndigheten mot avgift
tillhandahålla konferenser, kurser, informationsmaterial
och kursmaterial. Myndigheten får bestämma avgifternas
storlek upp till full kostnadstäckning och disponera
avgifterna i verksamheten.

78

3-5 år
Licenser och rättigheter och system
3-5 år
Maskiner och tekniska anläggningar
Övriga kontorsmaskiner Inredningsinventarier
3 år
Datorer och kringutrustning
Avskrivningstiden för förbättringsutgifter på annans
fastighet uppgår till högst den återstående giltighetstiden
på hyreskontraktet, dock lägst tre år.
Omsättningstillgångar
Fordringar har tagits upp till det belopp som de efter
individuell prövning beräknas bli betalda.
Skulder
Skulderna har tagits upp till nominellt belopp.

IMY | Årsredovisning 2020

Anställdas sjukfrånvaro

Ersättningar och andra förmåner
Ledande befattningshavare
Lena Lindgren Schelin, Generaldirektör
Förmåner

Rådsledamöter / andra styrelseuppdrag

Lön, tkr
1 231
9,4

Ersättning, tkr

Monica Green
AB Skövdebostäder, ledamot
GöteborgsOperan Aktiebolag, ledamot
Greenkontakten AB, Ordförande

1,5

Anne-Marie Qvarfort
Boverkets insynsråd, ledamot
Myndigheten för yrkeshögskolan insynsråd,
ledamot
Catarina Wretman
Cake AB, suppleant
Seglarnas Hus AB, suppleant
Marta Obminska
Riksdagens råd för Riksrevisionen

1,5

6

1,5

Eva Lindh

4,5

Stockholms djurförsöksetiska nämnd,
ledamot

4,5

Ari Stenman

4,5

Cecilia Magnusson Sjöberg
MSB:s Cybersäkerhetsråd
Stadskontorets vetenskapliga råd, ledamot
Åke Holmgren
Svenska kraftnäts insynsråd för elberedskap,
ledamot
Åsa Zetterberg
IT&Telekomföretagen, förbundsdirektör
Regeringens bredbandsforum, ledamot

IMY | Årsredovisning 2020

Sjukfrånvaro

2020

2019

Totalt

2,08

3,08

-

9,17

Kvinnor

1,82

3,03

Män

2,76

3,19

Anställda 30 år - 49 år

2,34

3,54

Anställda 50 år -

1,65

2,52

Andel 60 dagar eller mer

6

Daniel Westman

Zayera Kahn

I tabellen redovisas anställdas totala sjukfrånvaro i
förhållande till den sammanlagda ordinarie arbetstiden.
Vidare redovisas andel av totala sjukfrånvaron under en
sammanhängande tid av 60 dagar eller mer. I tabellen
redovisas också sjukfrånvaro fördelat på kön och ålder i
förhållande till respektive grupps sammanlagda ordinarie
arbetstid. Sjukfrånvaron redovisas i procent.

Särskild uppgift om sjukfrånvaro för anställda under
29 år lämnas inte eftersom antalet anställda i gruppen
är under tio personer.

4,5

4,5

4,5

79

Noter
(tkr)

2020

2019

114 035

100 565

Summa

114 035

100 565

Utgifter i anslagsredovisningen

-114 035

100 570

0

-5

263

6 263

263

6 263

309

230

55

325

364

555

Ränta på lån i Riksgäldskontoret

0

12

Övriga finansiella intäkter

0

-4

0

8

53 874

47 705

52

12

29 300

26 239

2 200

2 281

85 374

76 237

Resultaträkning
Not

1

Intäkter av anslag
Intäkter av anslag

Saldo
Summa ”Intäkter av anslag” är samma som summa
”Utgifter” (114 035” på anslaget Uo 1 6:3 år 2020)

Not

2

Intäkter av avgifter och andra ersättningar
Intäkter av avgifter och andra ersättningar
Summa
Intäkter avser huvudsakligen avgifter för utförda kurser och seminarier. Omfattningen
av kursverksamheten minskade drastiskt 2020 på grund av covid-19.

Not

3

Intäkter av bidrag
Bidrag från statliga myndigheter
Bidrag från övriga
Summa
Lönebidrag har erhållits från Kammarkollegiet om 309 tkr.
Bidrag från övriga 55 tkr avser ersättningar från EU för Brysselresor.

Not

4

Finansiella intäkter

Summa
Räntesatsen för ränte- och avistakonton hos Riksgälden
har sedan 2020-01-08 varit noll.

Not

5

Kostnader för personal
Lönekostnader (exkl arbetsgivaravgifter, pensionspremier och andra avgifter
enligt lag och avtal)
Varav lönekostnader ej anställd personal
Sociala avgifter
Övriga kostnader för personal
Summa
Lönekostnaderna ökade 2020 pga anställning av visstidsanställd
personal för att arbeta ner balanserna inom kameratillstånd.

80

IMY | Årsredovisning 2020

(tkr)

Not

6

2020

2019

80

54

160

1 132

1 614

967

17 312

19 783

79

35

19 246

21 971

Ränta på räntekonto i Riksgäldskontoret

0

11

Övriga finansiella kostnader

8

7

8

17

2020-12-31

2019-12-31

4 411

3 691

239

1 339

0

-619

4 650

4 411

-1 101

-1 106

-851

-614

0

619

-1 952

-1 101

2 697

3 309

1 195

1 195

Årets anskaffningar

0

0

Årets försäljningar/utrangeringar, anskaffningsvärde

0

0

1 195

1 195

Ingående ackumulerade avskrivningar

-992

-493

Årets avskrivningar

-202

-500

-1 195

-992

0

202

Övriga driftkostnader
Reparationer och underhåll
Resor, representation, information
Köp av varor
Köp av tjänster
Övrigt
Summa
Posten resor, representation, information har minskat avsevärt.
Främst på grund av minskat resande till följd av corona.

Not

7

Finansiella kostnader

Summa
Räntesatsen för ränte- och avistakonton hos Riksgälden har sedan 2020-01-08 varit noll.

(tkr)

Balansräkning
Not

8

Rättigheter och andra immateriella anläggningstillgånga
Ingående anskaffningsvärde
Årets anskaffningsvärde
Årets utrangeringar, anskaffningsvärde
Summa anskaffningsvärde
Ingående ackumulerade avskrivningar
Årets avskrivningar
Årets utrangeringar, anskaffningsvärde
Summa ackumulerade avskrivningar
Utgående bokfört värde

Not

9

Förbättringsutgifter på annans fastighet
Ingående anskaffningsvärde

Summa anskaffningsvärde

Summa ackumulerade avskrivningar
Utgående bokfört värde

IMY | Årsredovisning 2020

81

(tkr)

Not

10

2020-12-31

2019-12-31

2 659

3 375

619

0

0

-716

3 278

2 659

-1 092

-1 236

-663

-572

0

716

Summa ackumulerade avskrivningar

-1 755

-1 092

Utgående bokfört värde

1 522

1 567

1 732

1 128

Kundfordringar hos andra myndigheter

1

122

Övriga fordringar hos andra myndigheter

7

8

1 740

1 258

26

11

26

11

2 003

1 876

875

251

2 878

2 127

4 130

-2 064

Redovisat mot anslag

114 035

100 570

Anslagsmedel som tillförts räntekonto

-120 374

-94 377

0

0

-2 209

4 130

101

106

0

-5

101

101

-2 109

4 231

Maskiner, inventarier, installationer m.m.
Ingående anskaffningsvärde
Årets anskaffningar
Årets försäljningar/utrangeringar, anskaffningsvärde
Summa anskaffningsvärde
Ingående ackumulerade avskrivningar
Årets avskrivningar
Årets försäljningar/utrangeringar, avskrivningar

Not

11

Fordringar hos andra myndigheter
Fordran ingående mervärdesskatt

Summa

Not

12

Övriga kortfristiga fordringar
Fordringar hos anställda
Summa

Not

13

Förutbetalda kostnader
Förutbetalda hyreskostnader
Övriga förutbetalda kostnader
Summa

Not

14

Avräkning med statsverket
Anslag i räntebärande flöde
Ingående balans

Återbetalning av anslagsmedel
Fordringar /Skulder avseende anslag i räntebärande flöde
Fordran avseende semesterlöneskuld som inte har redovisats mot anslag
Ingående balans
Redovisat mot anslag under året enligt undantagsregeln
Fordran avseende semesterlöneskuld som inte har redovisats mot anslag
Summa Avräkning med statsverket

82

IMY | Årsredovisning 2020

(tkr)

Not

15

2020-12-31

2019-12-31

14 069

3 457

14 069

3 457

Beviljad kredit enligt regleringsbrev

4 400

4 400

Maximalt utnyttjad kredit

2 456

1 637

80

80

80

80

Ingående balans

499

356

Årets förändring

159

143

658

499

4 799

3 197

943

3 288

-1 713

-1 686

4 029

4 799

10 000

13 000

14

332

Arbetsgivaravgifter

1 453

1 267

Leverantörsskulder andra myndigheter

1 662

731

3 101

2 330

Behållning räntekonto i Riksgäldskontoret
Behållning räntekonto i Riksgäldskontoret
Summa

Not

16

Myndighetskapital
Myndighetskapitalet består enbart av statskapital vars värde är oförändrat
mellan åren och därför redovisas inte någon specifikationstabell.

Not

17

Statskapital
Statskapital utan avkastningskrav avseende Konst
Utgående balans

Not

18

Övriga avsättningar
Avsättning för lokalt omställningsarbete

Utgående balans
Ingen del av avsättningen har utnyttjas under 2020.

Not

19

Lån i Riksgäldskontoret
Avser lån för investeringar i anläggningstillgångar.
Ingående balans
Under året nyupptagna lån
Årets amorteringar
Utgående balans
Beviljad låneram enligt regleringsbrev

Not

20

Kortfristiga skulder till andra myndigheter
Utgående mervärdesskatt

Summa

IMY | Årsredovisning 2020

83

(tkr)

Not

21

2020-12-31

2019-12-31

Leverantörsskulder

6 617

4 026

Summa

6 617

4 026

1 339

1 160

0

0

1 339

1 160

4 245

3 323

Övriga upplupna löner inklusive sociala avgifter

274

0

Övriga upplupna kostnader

565

569

5 084

3 892

Leverantörsskulden har ökat pga tekniska problem hos banken, vilket ledde till att
delar av leverantörsskulderna i december betalades först efter balansdagen.

Not

22

Övriga kortfristiga skulder
Personalens källskatt
Övriga kortfristiga skulder till personalen
Summa

Not

23

Upplupna kostnader
Upplupna semesterlöner inklusive sociala avgifter

Summa

Anslagsredovisning
Not

24

Uo 1 6:3 ap.1 Datainspektionen (ram)
Myndigheten har ett överskott på 2 209 tkr av årets anslag under 2020.

84

IMY | Årsredovisning 2020

Sammanställning över väsentliga uppgifter
(tkr)

2020

2019

2018

2017

2016

Beviljad

10 000

13 000

16 000

18 000

2 000

Utnyttjad

4 029

4 799

3 197

61

102

Beviljad

4 400

4 400

4 400

4 400

4 400

Maximalt utnyttjad

2 456

1 637

0

781

679

Ränteintäkter

0

0

15

1

0

Räntekostnader

0

11

41

28

9

0

0

0

0

0

263

6 263

6 981

6 280

3 960

3 311

5 662

2 559

2 056

2 434

0

4 130

0

0

1 458

2 209

0

2 064

12 010

0

Antalet årsarbetskrafter (st)

89

79

63

47

48

Medelantalet anställda (st) *

101

89

75

57

55

1 269

1 338

1 470

1 319

1 131

Årets

0

0

0

0

0

Balanserad

0

0

0

0

0

Låneram Riksgäldskontoret

Kontokrediter Riksgäldskontoret

Räntekonto Riksgäldskontoret

Avgiftsintäkter
Avgiftsintäkter som disponeras
Beräknat belopp enligt regleringsbrev
Avgiftsintäkter
Anslagskredit
Beviljad
Utnyttjad
Anslag
Ramanslag
Anslagssparande
Bemyndiganden (ej tillämpligt)
Personal

Driftkostnad per årsarbetskraft
Kapitalförändring

* I beräkningen är inte eventuellt tjänstledig personal frånräknad.

IMY | Årsredovisning 2020

85

Generaldirektörens intygande
Jag intygar att årsredovisningen ger en rättvisande bild
av verksamhetens resultat samt av kostnader, intäkter
och myndighetens ekonomiska ställning.
Stockholm 18 februari 2021

Lena Lindgren Schelin
Generaldirektör

86

IMY | Årsredovisning 2020

Detta är Integritetsskyddsmyndigheten
Integritetsskyddsmyndigheten arbetar för att skydda
medborgarnas alla personuppgifter, till exempel om
hälsa och ekonomi, så att de hanteras korrekt och
inte hamnar i orätta händer. Det är vi som granskar att
företag, myndigheter och andra aktörer följer GDPR
– dataskyddsförordningen. Vi utbildar och vägleder
dem som behandlar personuppgifter. Vi påverkar även
lagstiftningen. Vi vill se en hållbar och integritetsvänlig
digitalisering. Vi är övertygade om att det går att värna
medborgarnas trygghet och samhällets säkerhet, utan
omotiverad kartläggning och övervakning. Tillsammans
med övriga dataskyddsmyndigheter i EU arbetar vi för
att medborgarnas personuppgifter ska ha samma skydd
i hela unionen. Vi arbetar även för att kreditupplysning
och inkasso­verksamhet ska bedrivas på ett korrekt
sätt. Vår vision är ett tryggt informationssamhälle, där vi
tillsammans värnar den personliga integriteten.

Kontakta Integritetsskyddsmyndigheten
E-post: imy@imy.se
Webb: www.imy.se
Tel: 08-657 61 00.
Postadress: Integritetsskyddsmyndigheten,
Box 8114, 104 20 Stockholm.

