 

 

 

 

 

1/74 

 

 

 

 

  Chambre Contentieuse 
 
                                                                 Décision quant au fond 48/2022 du 4 avril 2022 

 
 
Numéro de dossier : DOS-2020-02823 
 
Objet : Mesure de température et traitement portant sur des catégories particulières 
de données à caractère personnel à Brussels Airport dans le cadre du COVID-19 
 

La  Chambre  Contentieuse  de  l’Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur 

Hielke Hijmans, président, et de Messieurs Romain Robert et Jelle Stassijns ; 

 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel 

et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la Directive 95/46/CE (Règlement général 

sur la protection des données), ci-après RGPD ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  tel  qu’approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 

La défenderesse :   -    Brussels  Airport  Company  SA  (« BAC »),  dont  le  siège  social  est  situé 

Boulevard Auguste Reyers 80 - 1030 Schaerbeek, inscrite sous le numéro 

d’entreprise 0890.082.292, représentée par Me Peter Van Dyck, dont le 

siège est situé Avenue de Tervueren 268A - 1150 Bruxelles, ci-après « la 

première défenderesse » ; et 

-  Ambuce  Rescue  Team  SA  (« B-Art »),  dont  le  siège  social  est  situé 

Bijkhoevelaan  8  -  2110  Wijnegem,  inscrite  sous  le  numéro  d’entreprise 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 48/2022 - 2/74 

0878.991.927,  représentée  par  Me  Evelien  Delbeke,  dont  le  siège  est 

situé  Natiënlaan  237 

-  8300  Knokke,  ci-après  « la  seconde 

défenderesse ». 

 

 
I.  Faits et procédure 

1.  Le 17 juin 2020, à la suite d’informations diffusées dans la presse, conformément à l’article 

20, §1, 1° de la LCA, le Secrétariat Général de l’Autorité de protection des données (ci-après : 

APD)  a  adressé  un  questionnaire  à  la  première  défenderesse  concernant  l’utilisation  de 

caméras  thermiques  à  Brussels  Airport  pour  mesurer  la  température  corporelle  des 

passagers dans le cadre du Covid-19 et le(s) éventuel(s) traitement(s) connexe(s) de données 

à  caractère  personnel.  Plus  précisément,  il  ressort  des  informations  précitées  que  la 

température corporelle des passagers, tant à l’arrivée qu’au départ, est mesurée à l’aéroport 
Brussels Airport au moyen d’un système de caméras thermiques, et ce depuis le 15 juin 2020.  

 

2.  Par e-mail et par lettre du 29 juin 2020, la première défenderesse a répondu aux questions 

posées par l’APD.  

 

3.  Par  e-mail du 6 juillet 2020, le Secrétariat Général  de l’APD  a posé une série de questions 

supplémentaires à la première défenderesse concernant la base légale du ou des traitements 

de données à caractère personnel dans le cadre de la prise de température (art. 6 du RGPD).  

 

4.  Le 9 juillet 2020, le Comité de direction de l’Autorité de protection des données a décidé, en 

vertu de l’article 63, 1° de la LCA, de déposer un dossier auprès du Service d’inspection, car il 

a observé des indications sérieuses selon lesquelles le contrôle de température à l’aéroport 

Brussels Airport dans le cadre du COVID-19 pourrait donner lieu à une infraction aux principes 

fondamentaux de la protection des données à caractère personnel. 

 

5.  Par lettre recommandée et e-mail du 27 juillet 2020, le Service d’inspection, conformément 

à  l’article  66,  §1,  3°  de  la  LCA,  a  adressé  à  la  première  défenderesse  une  demande  écrite 

d’informations  et  de  documents  supplémentaires  concernant  l’activité  de  traitement 

mentionnée ci-dessus.  

 

6.  Par  lettre  et  e-mail  du  14 août  2020,  la  première  défenderesse  transmet  au  Service 

d’inspection ses réponses aux questions mentionnées ci-dessus. 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 3/74 

7.  Le 19 janvier 2021, le Service d’inspection, conformément à l’article 91, §2 de la LCA, soumet 

son  rapport  d’inspection  au  président  de  la  Chambre  Contentieuse,  à  la  suite  de  quoi  la 

Chambre Contentieuse est constituée conformément à l’article 92, 3° de la LCA.  

Dans son rapport, le service d’inspection fait des constatations concernant : 

- 

- 

- 

- 

- 

l’applicabilité du RGPD (art. 2 du RGPD) ; 

la qualification du ou des responsables du traitement (art. 4.7 du RGPD) ; 

le respect des exigences de proportionnalité et de nécessité (art. 5.1 c), 6.1 

c) et e) et art. 9.2 du RGPD) ; 

la base de la licéité du traitement (art.  6 du RGPD) ; 

le respect de l’obligation d’information et de transparence (art. 12, 13 et 14 

du RGPD) ; 

- 

la réalisation d’une analyse d’impact sur la protection des données (art. 35 

du RGPD) ; et  

-  L’intervention du délégué à la protection des données (art. 38 et 39  du 

RGPD). 

 

8.  Le 19 août 2021, la Chambre Contentieuse décide, en vertu des articles 95, § 1, 1° et 98 de la 

LCA, que le dossier est prêt pour un traitement quant au fond.  

 

9.  Par lettre du 19 février 2021, la première et la seconde défenderesse sont informées que le 

dossier  est  prêt  à  être  traité  quant  au  fond  et  sont  également  informées  des  délais  pour 

présenter leurs moyens de défense en application de l’article 99 de la LCA. La date limite de 

réception de la réponse de la première comme de la seconde défenderesse a été fixée au 

2 avril 2021.  

 

10.  Le 2 avril 2021, la Chambre Contentieuse a reçu la réponse de la seconde défenderesse.  

 

11.  Par  lettre  du  6 juillet  2021,  la  première  et  la  seconde  défenderesse  sont  invitées  à  une 

audience devant la Chambre Contentieuse, conformément à l’article 52 du règlement d’ordre 

intérieur. 

 

12.  Le 8 septembre 2021, la première et la seconde défenderesse sont entendues par la Chambre 

Contentieuse conformément à l’article 53 du règlement d’ordre intérieur.  

 

13.  Le 30 septembre 2021, conformément à l’article 54 du règlement d’ordre intérieur, le procès-

verbal de l’audience est transmis à la première et la seconde défenderesse. 

 

14.  Le 5 octobre 2021, la première défenderesse transmet ses remarques relatives au procès-

verbal précité de l’audience à la Chambre Contentieuse, qui les inclut dans ses délibérations. 

Décision quant au fond 48/2022 - 4/74 

 

15.  Le 6 octobre 2021, la seconde défenderesse transmet ses remarques relatives au procès-

verbal précité de l’audience à la Chambre Contentieuse, qui les inclut dans ses délibérations. 

16.  Le  9 février  2022,  la  Chambre  Contentieuse  a  notifié  à  la  défenderesse  son  intention  de 

procéder à l’imposition d’une amende administrative, ainsi que le montant de celle-ci, afin de 

donner  à  la  défenderesse  la  possibilité  de  se  défendre  avant  que  la  sanction  ne  soit 

effectivement imposée. 

17.  Le 25 février 2022, la Chambre Contentieuse reçoit la réaction de la première défenderesse 

à l’intention d’imposer une amende administrative ainsi qu’au montant de celle-ci.  

18.  Le 2 mars 2022, la Chambre Contentieuse reçoit la réaction de la seconde défenderesse à 

l’intention d’imposer une amende administrative, ainsi qu’au montant de celle-ci.  

 

 

II.  Motivation  

II.1. Considérations préliminaires 

19.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  tout  d’abord  que  la  présente  décision  concerne  le 

traitement de données à caractère personnel dans le cadre de la pandémie de COVID-19.  

 

20. Dans le contexte de cette crise sanitaire, des mesures ont été et sont prises qui impliquent un 

traitement sans précédent de (catégories spéciales de) données à caractère personnel.  

 

21.  La  Chambre  Contentieuse  comprend,  compte  tenu  de  la  situation  critique,  l’urgence  avec 

laquelle  certaines  de  ces  mesures  ont  dû  être  prises  par  les  autorités  et  instances 

compétentes et ont dû être mises en œuvre par les responsables du traitement concernés, 

ainsi  que  les  difficultés  rencontrées.  Il  convient  toutefois  de  noter  que  cela  ne  porte  pas 

préjudice au fait que le respect des exigences du RGPD et des autres législations relatives à 

la protection des données à caractère personnel, qui constituent une protection essentielle 

des droits et libertés des personnes concernées, doit être garanti dans toute la mesure du 

possible. 

 

22. La Chambre Contentieuse rappelle que la surveillance exercée par l’Autorité de protection 

des données sur les évolutions technologiques, commerciales ou autres1 et les avis préalables 

du  Centre  de  Connaissances  ne  remettent  pas  en  cause  l’obligation  des  responsables  du 

1 Art. 10 de la LCA. 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 5/74 

traitement  de  se  conformer  à  la  législation  en  vigueur  et  que,  à  défaut,  ils  peuvent  être 

sanctionnés par la Chambre Contentieuse. 

 

II.2. Identification du ou des traitements litigieux et applicabilité du Règlement général sur 

la protection des données (RGPD) 

A.  Constatations du Service d’inspection 

 

23. Il  ressort  des  pièces  du  dossier  et  du  rapport  d’enquête  du  Service  d’inspection  que  le 

traitement litigieux consiste en un contrôle de température qui, à partir du 15 juin 2020, a été 

effectué  quotidiennement  entre  4 heures  et  22 heures,  dans  le  cadre  de  la  pandémie  de 

COVID-19, devant l’entrée du terminal de l’aéroport Brussels Airport, et ce en deux étapes2 : 

1.  Contrôle de première ligne : la température corporelle des passagers est mesurée à l’aide 

de caméras thermiques. Si les caméras indiquent une température élevée (c.-à-d. >= 38 ° 

Celsius), le passager concerné est d’abord invité à retraverser la camera lane. En cas de 

deuxième  observation  d’une  température  élevée,  le  passager  est  conduit  auprès  d’un 

prestataire de services médicaux reconnu dans l’aéroport.   

 

2.  Contrôle de seconde ligne : dans un cabinet médical séparé, la température de l’intéressé 

est  à  nouveau  mesurée,  cette  fois  à  l’aide  d’un  thermomètre  (auriculaire)  manuel.  Le 

passager  est  également  examiné  par  un  expert  médical  de  B-Art  en  vue  de  détecter 

d’éventuels symptômes de COVID-19 et un questionnaire est rempli. Si, sur cette base, le 

prestataire de services médicaux décide  que le passager  présente des symptômes de 

COVID-19, l’accès au terminal lui est refusé. La personne concernée reçoit un document 

contenant les conclusions de l’expert médical. 

 

 

24. Dans son rapport d’enquête, le Service d’inspection constate - sur la base des déclarations de 

la première défenderesse - que le contrôle de première ligne consiste à filmer les passagers 

au moyen d’une camera lane où ils sont identifiables. La première défenderesse précise à cet 

égard :  « Les  personnes  filmées  sont  brièvement  identifiables  par  l’opérateur  pendant  le 

processus.  À  tout  moment,  seules  les  15 dernières  images  sont  disponibles  afin  que 

l’opérateur  puisse  demander  aux  personnes  concernées  de  traverser  la  camera  lane  une 

seconde fois si le premier contrôle indique une température corporelle élevée.3 » 

 

2  Les documents déposés par la première défenderesse montrent en outre que les enfants de moins de 6 ans étaient 
admis dans le terminal indépendamment de leur température corporelle (cf. Temperature Check Process Description, p. 
2).  

3Lettre de la première défenderesse datée du 29/06/2020, p. 3, point 8 (points 2 et 3).  

Décision quant au fond 48/2022 - 6/74 

 

25. Il ressort notamment des pièces transmises par la première défenderesse (voir entre autres 

la  pièce  3)  que  les  images  des  caméras  thermiques  sont  immédiatement  converties  en 

photographies disponibles temporairement, ce qui permet d’indiquer, pour chaque passager, 

si  la  température  est  « verte »  (<  38 °  Celsius)  ou  « rouge »  (>=  38 °  Celsius).  Cette  image 

statique de chaque intéressé - encadrée en vert ou en rouge (en fonction de la température 

corporelle mesurée) - est stockée temporairement dans la mémoire volatile (RAM) des postes 

de travail des caméras. 

 

26. La première défenderesse précise dans ses réponses fournies par lettre du 29 juin 2020 que 

l’utilisation de ces caméras thermiques et des logiciels associés a été sous-traitée à la société 

de sécurité X, avec laquelle la première défenderesse a déjà conclu un contrat-cadre depuis 

2017  concernant  les  contrôles  d’accès  et  de  sécurité  à  Brussels  Airport.  La  première 

défenderesse  joint  à  ses  réponses  la  convention  de  traitement  conclue  à  cette  fin  avec  X 

conformément à l’article 28 du RGPD. 

 

27. Dans son rapport d’enquête, le Service d’inspection constate, sur la base des interrogations 

de la première et de la seconde défenderesse, que le contrôle de seconde ligne implique que 

les personnes concernées, pour lesquelles une température corporelle de 38 degrés Celsius 

ou plus a été constatée lors du contrôle de première ligne, ont d’une part été soumises à un 

contrôle manuel de la température et, d’autre part, qu’un questionnaire - établi par un médecin 

spécialiste - a été parcouru avec la personne concernée afin d’effectuer une analyse de risque 

concernant  la  possibilité  d’une  infection  par  le  COVID-19.  Ce  questionnaire  était  rempli  et 

signé par la personne concernée, assistée d’un(e) infirmier(ère).4 D’après les constatations du 

Service d’inspection et les déclarations des parties, les questionnaires mentionnés ci-dessus 

ont été conservés sur papier (dans un système de classeurs à anneaux) et les informations qui 

en ont été extraites ont également été stockées sous forme numérique pour la finalité du 

traçage des contacts.5  

 

28. Plus particulièrement, il ressort des explications de la seconde défenderesse que les données 

suivantes ont été recueillies auprès des personnes concernées dont le risque d’infection par 

le  COVID  a  été  évalué  comme  « élevé »  sur  la  base  de  l’analyse  de  risque  mentionnée  ci-

dessus6 :  

 

4 Cf. pièce 25 (lettre B-Art datée du 9/10/2020), p. 3. 
5 Cf. rapport d’enquête, p. 7. 
6 Cf. pièce 25 (lettre B-Art datée du 9/10/2020), addendum procédure de contrôle de seconde ligne (p. 10). 

Décision quant au fond 48/2022 - 7/74 

 

29. La seconde défenderesse précise à cet égard que ces données sont enregistrées dans un 

fichier  Excel,  protégé  par  un  mot  de  passe.  Celle-ci  explique  notamment  que  tous  les 

enregistrements sont consignés quotidiennement dans un fichier, après quoi ce fichier Excel 

est  envoyé  par  e-mail  en  fin  de  journée  à  un  collaborateur  interne  de  la  seconde 

défenderesse ; ce dernier enregistre ces données dans un second fichier (également protégé 

par  un  mot  de  passe)  dans  lequel  toutes  les  données  -  recueillies  depuis  le  début  des 

enregistrements - sont centralisées. 

 

30. Selon les déclarations de la première défenderesse et sa réponse, les évaluations des risques 

effectuées  par  la  seconde  défenderesse  à  cet  égard  et  les  données  gérées  n’ont  à  aucun 

moment été transmises à la première défenderesse.7 

 

B.  Moyens de défense des parties 

 

31.  Tant  la  première  que  la  seconde  défenderesse,  dans  leurs  contacts  avec  le  Service 

d’inspection et dans leurs réponses, adhèrent à la constatation du Service d’inspection selon 

laquelle le contrôle de température constitue un traitement de données à caractère personnel 

au sens du RGPD.8 

 

C.  Analyse de la Chambre Contentieuse 

 

32. Selon  l’article  2.1  du  RGPD,  le  Règlement  s’applique  « au  traitement  entièrement  ou 

partiellement automatisé et au traitement de données à caractère personnel contenues ou 

appelées à figurer dans un fichier ».  

 

33. L’article  4.1  du  RGPD  définit  les  données  à  caractère  personnel  comme  étant  « toute 

information  se  rapportant  à  une  personne  physique  identifiée  ou  identifiable  (ci-après 

dénommée  “personne  concernée”) ;  est  réputée  être  une  “personne  physique  identifiable” 

une personne physique qui peut être identifiée, directement ou indirectement, notamment 

par  référence  à  un  identifiant,  tel  qu’un  nom,  un  numéro  d’identification,  des  données  de 

7 Réponse de la première défenderesse, p. 6, marg. 4. 
8 Réponse de la première défenderesse, p. 9, marg. 13 ; Réponse de la seconde défenderesse, p. 7, marg. 15.  

 

Décision quant au fond 48/2022 - 8/74 

localisation, un identifiant en ligne, ou à un ou plusieurs éléments spécifiques propres à son 

identité physique, physiologique, génétique, psychique, économique, culturelle ou sociale ».  

 

34. L’article 4.2 du RGPD définit le traitement comme étant « toute opération ou tout ensemble 

d’opérations effectuées ou non à l’aide de procédés automatisés et appliquées à des données 

ou des ensembles de données à caractère personnel, telles que la collecte, l’enregistrement, 

l’organisation, la structuration, la conservation, l’adaptation ou la modification, l’extraction, la 

consultation, l’utilisation, la communication par transmission, la diffusion ou toute autre forme 

de mise à disposition, le rapprochement ou l’interconnexion, la limitation, l’effacement ou la 

destruction ».  

 

35. Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse constate que les traitements litigieux 

constituent  effectivement  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel  au  sens  de 

l’article  2.1  du  RGPD  et  qu’ils  relèvent  donc  du  champ  d’application  du  RGPD  et  de  la 

compétence de l’APD.  

 

36. La Chambre Contentieuse constate notamment qu’il existe deux traitements de données à 

caractère personnel :  

-  d’une  part,  le  traitement  impliquant  le  stockage  temporaire  des  photos 

des  passagers  dans 

le  cadre  du  contrôle  de  première 

ligne.  La 

conservation de photos dans lesquelles les personnes concernées sont 

identifiables,  même  pour  une  période  très  courte,  doit  être  considérée 

comme  un  traitement  de  données  à  caractère  personnel.  Il  s’agit  d’un 

« traitement » au sens de l’article 4.2 précité du RGPD, à savoir la collecte 

et la conservation (brève) « appliquées à des données ou des ensembles 

de  données  à  caractère  personnel »  (notamment  « un  ou  plusieurs 

éléments spécifiques propres à l’identité physique [...] » au sens de l’article 

4.1 précité du RGPD - à savoir une photo). En outre, le traitement au moyen 

de caméras thermiques constitue un traitement automatisé de données à 

caractère personnel au sens de l’article 2 du RGPD.  

-  d’autre part, le traitement par lequel, dans le cadre du contrôle de seconde 

ligne,  les  questionnaires  écrits  contenant  les  données  à  caractère 

personnel des passagers  concernés sont conservés dans des classeurs 

ainsi que sous forme numérique, et ce pendant une période de cinq ans. 

Dans la mesure où ces données sont stockées dans des classeurs, il s’agit 

d’un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  qui  sont  destinées  à 

être intégrées dans un fichier au sens de l’article 2 du RGPD (cf. les fichiers 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 9/74 

Excel conservés par  la seconde défenderesse). Dans la mesure où elles 

sont stockées sous forme numérique, le traitement tombe par définition 

dans le champ d’application du RGPD.  

 

37. En ce qui concerne la durée des traitements mentionnés ci-dessus, il est noté que le contrôle 

de température a commencé le 15 juin 2020 et s’est arrêté pour les passagers à l’arrivée en 

octobre 2020. En janvier 2021, ce contrôle de température a également été supprimé pour 

les passagers au départ. Par ailleurs, il ressort des pièces du dossier et des déclarations des 

parties  que  les  données  à  caractère  personnel  collectées  dans  le  cadre  du  contrôle  de 

seconde ligne sont conservées pendant cinq ans. 

 

38. La  Chambre  Contentieuse  constate  également  que  (certaines)  des  données  à  caractère 

personnel traitées concernent des catégories particulières de données à caractère personnel 

au sens de l’article 9 du RGPD, et plus particulièrement des données relatives à la santé des 

personnes concernées. La Chambre Contentieuse constate tout d’abord que la température 

corporelle est mesurée et traitée lors des contrôles de première et de seconde ligne. Ensuite, 

des  données  supplémentaires  concernant 

la  santé  des  personnes  concernées  sont 

collectées et traitées dans le cadre du contrôle de seconde ligne. La Chambre Contentieuse 

se réfère à cet égard aux questionnaires (visant à déterminer le profil de risque de la personne 

concernée)  que  la  seconde  défenderesse  a  transmis  au  Service  d’inspection.9  Il  s’agit 

notamment de questions relatives aux antécédents médicaux de la personne concernée et 

aux symptômes éventuels qu’elle présente ou a récemment présentés et/ou à des affections 

dont elle souffre ou a souffert.  

 

 

 

 

 

 

 

II.3. Identification du ou des responsables du traitement au sens de l’article 4.7 du 

RGPD 

Constatations du Service d’inspection 

 

9 Lettre du 9 octobre 2020 de la seconde défenderesse + annexes. 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 10/74 

39. Sur  la base des contacts  avec la première et la seconde défenderesse  et de l’analyse des 

pièces demandées, le Service d’inspection détermine la responsabilité pour les traitements 

concernés de données à caractère personnel dans la présente affaire comme suit10 :  

 

40. Le  Service  d’inspection  conclut  notamment  que,  dans  le  cadre  de  l’exécution  du  Contrat 

principal (qui a été conclu fin 2018 et porte sur la « prestation de services en cas d’urgence 

médicale » et ne concerne donc pas, en soi, le traitement litigieux), la première et la seconde 

défenderesse  doivent  être  considérées  comme  des  responsables  conjoints  du  traitement 

des données. Toutefois, en ce qui concerne les deux contrôles (de température), le Service 

d’inspection  estime  que 

la  première  défenderesse  doit  être  considérée  comme  un 

responsable du traitement et la seconde défenderesse comme un sous-traitant.  En ce qui 

concerne  le  volet  « traçage  des  contacts »,  la  seconde  défenderesse  est  qualifiée  de 

responsable du traitement par le Service d’inspection.  

 

41.  Le Service d’inspection fonde l’analyse ci-dessus sur plusieurs éléments, et notamment sur 

les constatations suivantes : 
 
1) 

les  contrôles  de  première  et  de  seconde  ligne  ont  une  finalité  identique :  le  Service 

d’inspection constate que la finalité des deux contrôles est fondée sur la mise en œuvre 

d’un  élément  du  Protocole,  notamment  le  chapitre  2  du  Protocole :  « La  mesure  de  la 

température corporelle des passagers ». Le Service d’inspection précise à cet égard que 

le contrôle de première ligne est un contrôle technique et le contrôle de seconde ligne un 

contrôle médical, mais que les deux ont la même finalité.11 

 

2) 

les traitements de la première et de la seconde ligne impliquent le même type de données 

à  caractère  personnel  à  la  lumière  de  l’article  9.1  du  RGPD :  le  Service  d’inspection 

constate notamment que les contrôles de la première et de la seconde ligne visent tous 

10 Rapport d’enquête, p. 8-14. 
11 Rapport d’enquête, p. 10. 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 11/74 

deux à enregistrer la température corporelle (soit au moyen de caméras thermiques, soit 

au  moyen  d’un  thermomètre  auriculaire  manuel)  et  que  chaque  enregistrement  de  la 

température corporelle doit être considéré comme un traitement de données à caractère 

personnel. Le Service d’inspection conclut que dans les deux cas, il s’agit d’un traitement 

de données à caractère personnel au sens de l’article 9.1 du RGPD.12 

 

3)  les  traitements  ont  été  réalisés  dans  le  même  contexte  et  au  même  endroit  (Brussels 

Airport).  

 

4)  la  finalité  juridique  du  Contrat  principal  conclu  entre  la  première  et  la  seconde 

défenderesse  (à  savoir 

les  « services  d’urgence  médicale »)  n’est  toutefois  pas 

équivalente au traitement effectué dans le cadre des addenda (c’est-à-dire dans le cadre 

du  contrôle  de  la  température).  Le  Service  d’inspection  constate  qu’il  s’agit  d’une 

extension  de  l’objet  du  contrat  initial  et  que  l’objet  et  les  moyens  du  nouveau  contrat 

décrit dans les addenda ont été déterminés par la première défenderesse sur la base du 

Protocole. Le Service d’inspection conclut que pour ce traitement - contrairement à ce 

qui est le cas pour la prestation de services décrits au point 2.3 du Contrat principal  - la 

première et la seconde défenderesse ne peuvent donc être qualifiées de responsables du 

traitement entièrement distincts.  

 

Moyens de défense des parties 

 

42. La première défenderesse conteste l’analyse précitée du Service d’inspection concernant la 

responsabilité  du  traitement.  Celle-ci  estime  en  effet  qu’elle  et  la  seconde  défenderesse 

doivent  être  considérées  comme  des  responsables  du  traitement  distincts,  en  raison  des 

accords contractuels entre la première et la seconde défenderesse, d’une part, et d’une série 

de circonstances factuelles, d’autre part.  

 

43. En  premier  lieu,  la  première  défenderesse  se  réfère  à  cet  égard  à  l’article  19  du  Contrat 

principal conclu entre la première et la seconde défenderesse, qui prévoit que cette dernière 

est responsable du traitement de ses propres données à caractère personnel 13 

 

44. La première défenderesse fait valoir qu’il ressort de ce qui précède que les deux parties ont 

convenu  contractuellement  qu’elle  et  la  seconde  défenderesse  agissent  en  tant  que 

responsables du traitement distincts pour leur propre traitement. 

12 Ibid. 
13 Réponse de la première défenderesse, p. 10-11, marg. 16. 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 12/74 

 

45. La  première  défenderesse  conteste  l’affirmation  du  Service  d’inspection  selon  laquelle  le 

Contrat principal ne serait pas pertinent pour le traitement litigieux et que, par conséquent, 

l’article 19 de ce contrat  ne serait  pas applicable.   Elle se réfère à  cet  égard notamment  à 

l’article 4 de l’addendum au Contrat principal, qui stipule : « Pour l’extension du mandat de 

contrôle  de  la  température  COVID-19,  le  contractant  traite  des  données  à  caractère 

personnel pour ses propres besoins et sous sa propre responsabilité. Ces données ne sont en 

aucun  cas  transmises  à  [la  première  défenderesse].  [La  première  défenderesse]  ne  porte 

aucune responsabilité à cet égard. » 

 

46. La première défenderesse fait valoir qu’il ressort des accords contractuels mentionnés ci-

dessus que les deux parties ont convenu que la seconde défenderesse détermine elle-même 

les finalités et les moyens de son traitement dans le cadre du contrôle de température et qu’à 

aucun  moment  la  première  défenderesse  n’a  accès  aux  données  traitées  par  la  seconde 

défenderesse. 

 

47. En second lieu, la première défenderesse se réfère à une série de  circonstances factuelles 

qui,  selon  elle,  impliquent  que  les  deux  parties  doivent  être  considérées  comme  des 

responsables du traitement distincts, et notamment que : 

- 

les traitements effectués par la première défenderesse, d’une part, et par 

la  seconde  défenderesse,  d’autre  part,  constituent  deux  traitements 

distincts puisque la finalité des traitements concernés n’est pas la même. 

La  première  défenderesse  considère  notamment  que  la  finalité  du 

traitement  qu’elle  effectue  elle-même  est  de  procéder  à  un  contrôle 

technique de la température corporelle des personnes concernées, alors 

que la finalité du traitement effectué par la seconde défenderesse est de 

procéder à une évaluation médicale individuelle. 

- 

la  seconde  défenderesse  a  déterminé  elle-même 

les  moyens  du 

traitement qu’elle a effectué dans le cadre du contrôle de seconde ligne. 

Pour étayer ses dires, la première défenderesse se réfère à : 

o  L’article 2 de l’addendum  qui  établit que :  « Dans le cadre des mesures de 

lutte  contre  le  virus  COVID-19,  le  Mandat  est  étendu  à  une  nouvelle 

vérification de la température corporelle (2e ligne), au passage en revue de 

questionnaires médicaux et à la délivrance d’un document d’évaluation des 

risques au passager (...). »  

 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 13/74 

o  Le fait que la  seconde défenderesse a établi les questionnaires médicaux 

précités de manière totalement indépendante.  

o  Le  fait  que  la  seconde  défenderesse  traite  des  données  de  santé  sous  la 

responsabilité d’un professionnel de la santé xxx 

o  La  politique  de  confidentialité  publiée  sur  le  site  internet  de  la  seconde 

défenderesse,  indiquant   :  « (...)  Afin  de  fournir  un  service  de  qualité,  [la 

seconde défenderesse] traitera donc des données à caractère personnel en 

tant  que  responsable  du  traitement  au  sens  du  Règlement  général  sur  la 

protection des données (...). »  

- 

la première défenderesse n’a eu accès à aucun moment aux données de 

santé traitées par la seconde défenderesse.14  

- 

la  seconde  défenderesse,  dans  sa  correspondance  avec  le  Service 

d’inspection, s’est initialement présentée comme devant être qualifiée de 

responsable du traitement.15  

 

 

 

48. Dans  sa  réponse  et  conformément  à 

l’analyse  du  Service  d’inspection, 

la  seconde 

défenderesse  estime  qu’elle  doit  être  qualifiée  de  sous-traitant  et  que  la  première 

défenderesse est responsable du traitement. Il ressort toutefois des pièces du dossier que la 

seconde  défenderesse  avait  précédemment 

indiqué  qu’elle  devait  également  être 

considérée  comme  un  responsable  du  traitement.  La  seconde  défenderesse  l’indique 

également expressément dans sa réponse.16 

 

49. En premier  lieu,  la seconde défenderesse  fait valoir  dans sa réponse qu’il  est établi que le 

traitement  de  données  à  caractère  personnel  qu’elle  effectue/a  effectué  dans  le  cadre  du 

contrôle  de  seconde  ligne  résulte  directement  de  la  mission  qui  lui  a  été  confiée  par  la 

première défenderesse. La seconde défenderesse précise que la première défenderesse a 

sous-traité sa mission d’intérêt général à la première défenderesse et que la mission sous-

traitée était triple : (i) effectuer un contrôle manuel de la température, (ii) passer en revue un 

questionnaire  médical  et  (iii)  délivrer  un  document  d’évaluation  des  risques  à  la  personne 

concernée.  

 

50. En  second  lieu,  la  seconde  défenderesse  fait  valoir  que  le  fait  qu’une  partie  dispose  d’une 

certaine marge d’appréciation dans le cadre de la détermination des moyens n’empêche pas 

 

14 Réponse de la première défenderesse, p. 13, marg. 20. 
15 Réponse de la première défenderesse, p. 13, marg. 21. 
16 Réponse de la seconde défenderesse, p. 11-12, marg. 26 et suiv.  

Décision quant au fond 48/2022 - 14/74 

que cette partie soit toujours qualifiée de sous-traitant. La seconde défenderesse fait valoir 

qu’il est déterminant de savoir si la partie établit ou non un moyen substantiel et qu’il ne peut 

y avoir de responsabilité quant au traitement que si celle-ci établit également un ou plusieurs 

moyens substantiels. La seconde défenderesse se réfère à cet égard aux avis du Groupe de 

travail Article 29 sur la Protection des données. 

 

51.  La  seconde  défenderesse  souligne  à  cet  égard  qu’elle  n’a  pas  déterminé  elle-même  les 

éléments suivants : la nature des données traitées, les catégories de personnes concernées, 

la fréquence des traitements, les destinataires des données traitées.  

 

Analyse par la Chambre Contentieuse 

 

52. La Chambre Contentieuse constate qu’il n’y a pas d’unanimité entre les parties concernant la 

responsabilité du traitement. 

 

53. Conformément à l’art 4.7 du RGPD, doit être considéré comme le responsable du traitement : 

la « personne physique ou morale, l’autorité publique, le  service ou un autre organisme qui, 

seul ou conjointement avec d’autres, détermine les finalités et les moyens du traitement ». 

 

54. Conformément à l’avis 1/2010 du Groupe de travail 29 et aux Lignes directrices 07/2020 de 

l’EDPB sur les concepts de responsable du traitement et de sous-traitant, adoptées le 7 juillet 

2021,  la  capacité  du  ou  des  responsables  du  traitement  concernés  doit  être  appréciée  in 

concreto.17  

 

55. Les lignes directrices mentionnées ci-dessus soulignent que la responsabilité du traitement 

peut être déterminée par la loi ou découler de circonstances factuelles. Elles précisent que 

les termes d’un contrat entre les parties peuvent également contribuer à la qualification du 
responsable du traitement, mais ne sont pas déterminants.18 

 

56. La Cour de justice de l’Union européenne a également confirmé dans sa jurisprudence que 

l’identification du ou des responsables du traitement nécessite une appréciation factuelle de 

quelle  personne  physique  ou  morale  détermine(nt)  « la  finalité »  et  « les  moyens »  du 

 

17 Voir Groupe de travail 29, Avis 1/2010 sur les notions de « responsable du traitement » et de « sous-traitant » (version 
2.0), 16 février 2010 (WP 169), telles que précisées par l’APD dans une note intitulée « Aperçu des notions de responsable 
du traitement/sous-traitant à la lumière du Règlement (UE) n° 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel (RGPD) 
et quelques applications spécifiques pour les professions libérales telles que les avocats ».. 
18 EDPB, Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR, version 2.0, 7 juillet 2021, p. 3. 

Décision quant au fond 48/2022 - 15/74 

traitement,  en  donnant  une  définition  large  à  la  notion  afin  de  protéger  les  personnes 

concernées.19 

 

57. La Chambre Contentieuse constate en l’espèce que la responsabilité des traitements relative 

aux traitements litigieux n’a pas été formellement établie par la loi. 

 

58. On  ne peut que constater que le Protocole de l’aviation commerciale du 11 juin 2020  -  qui 

contient une série de mesures sanitaires pour le secteur de l’aviation dans le cadre de la lutte 

contre le COVID-19 - indique que les mesures précitées sont appliquées « par tout exploitant 

d’aéroport et toute compagnie aérienne (...) ». En vertu de l’article 3 de l’Arrêté royal du 21 juin 

2004  relatif  à  l’octroi  de  la  licence  d’exploitation  de  l’aéroport  de  Bruxelles-National,  la 

première défenderesse est l’exploitant de l’aéroport précité.  

 

59. La Chambre Contentieuse note également que - comme soulevé par les parties (cf. supra) - 

les  contrats  conclus  entre  les  deux  défenderesses  contiennent  plusieurs  dispositions 

relatives à la responsabilité du traitement.  

 

60. Tout  d’abord,  il  est  relevé  que  le  Contrat  principal  conclu  entre  les  parties  le  12 décembre 

2018  prévoit  dans  son  article  19  que  « [la  seconde  défenderesse]  est  responsable  du 

traitement de ses propres données à caractère personnel dans le cadre de l’exécution de sa 

mission  et  doit  être  considérée  comme  le  responsable  du  traitement  de  ces  données  à 

caractère  personnel,  à  l’exception  des  données  à  caractère  personnel  traitées  par  le 

Contractant dans les rapports au Donneur d’ordre pour le compte de ce dernier (...) ».  

 

61.  En  ce  qui  concerne  cette  disposition,  le  Service  d’inspection  est  d’avis  qu’elle  n’est  pas 

pertinente pour le traitement litigieux et ne peut être prise en compte, car elle ne concerne 

que l’objet initial du contrat conclu entre les parties (à savoir la « prestation de services en cas 

d’urgence médicale ») et que celle-ci est antérieure aux contrats entre les parties concernant 

le  traitement  litigieux  (à  savoir  la  prise  de  la  température  dans  le  cadre  du  COVID-19).  Le 

Service d’inspection conclut que l’objectif juridique du Contrat principal (tel qu’il est décrit à 

l’article 2.3 dudit contrat) et des addenda (concernant le contrôle de seconde ligne dans le 

cadre du contrôle de température) n’est pas le même et que ce dernier est différent en termes 

d’objectif,  de  conception  et  de  moyens.  La  Chambre  Contentieuse  partage  l’analyse  du 

Service  d’inspection  selon  laquelle  les  traitements  litigieux  doivent  être  considérés  et 

appréciés séparément des contrats initiaux entre les parties, mais constate que les addenda 

spécifiques  -  établis  dans  le  cadre  des  traitements  litigieux  -  contiennent  également  des 
dispositions similaires concernant la responsabilité du traitement. 

 

19 CdJ UE, 13 mai 2014, Google Spain, C-131/12, par. 34. 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 16/74 

62. Comme  indiqué  ci-dessus,  le  contrôle  de  la  température  par  la  première  et  la  seconde 

défenderesse était effectivement régi par un addendum au Contrat principal. Cet addendum 

a été signé par les parties le 29 juillet 2020 et a été prolongé à quatre reprises (cf. pièces 11 à  

12D  première  défenderesse).  L’addendum  mentionné  ci-dessus  indique  dans  son  article  4 

(« Data  Privacy ») :  « Pour  l’extension  du  Mandat  accordé  pour  contrôler  la  température 

COVID-19,  le  contractant  [=  la  seconde  défenderesse]  traite  les  données  à  caractère 

personnel pour ses propres finalités et sous sa propre responsabilité. Ces données ne seront 

en aucun cas transmises à [la première défenderesse]. [La première défenderesse] ne porte 

aucune responsabilité à cet égard. »20  

 

63. Par  conséquent,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  non  seulement  dans  le  Contrat 

principal  de  décembre  2018,  mais  également  dans  les  addenda  prolongeant  le  mandat 

accordé à la seconde défenderesse dans le cadre du contrôle de la température COVID-19, 

les  parties  ont  contractuellement  convenu  que  la  seconde  défenderesse  agit  en  tant  que 

responsable du traitement des données à caractère personnel qu’il collecte et traite dans le 
cadre du contrôle précité.  

 

64. Il  convient  toutefois  de  noter  que,  conformément  aux  Lignes  directrices  de  l’EDPB  et  à  la 

jurisprudence de la Cour de Justice, les notions de « responsable du traitement » et de « sous-

traitant » sont des concepts fonctionnels et que les clauses contractuelles ne fournissent/ne 

peuvent fournir qu’une indication en ce qui concerne la responsabilité du traitement, mais que 

la détermination de cette responsabilité est une appréciation plutôt factuelle que formelle et 

qu’il faut établir quelle partie a effectivement déterminé la finalité et les moyens du traitement 
litigieux au sens de l’article 4.7 du RGPD.21   

 

65. La  Chambre  Contentieuse  procède  donc  à  l’identification  du  ou  des  responsables  du 

traitement en fonction des circonstances concrètes de la situation telle qu’elle se présente 

dans cette affaire.  

 

66.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  note  tout  d’abord  qu’après  concertation  et 

collaboration par le biais d’ateliers avec la première défenderesse, le Service public fédéral 

Mobilité  et  Transports  a  rédigé  le  Chapitre  2  (« Mesure  de  la  température  corporelle  des 

passagers ») du Protocole de l’aviation commerciale, qui prévoit le contrôle de la température 

dans les aéroports. La première défenderesse a donc pris une part active à l’élaboration du 

 

20 Protocole de l’aviation commerciale 11 juin 2020, p. 5. C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 
21 EDPB, Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR, version 2.0, 7 juillet 2021, p. 3 
(Executive Summary) et p. 9, marg. 12: « (…) the terms of a contract can help identify the controller, although they are not 
decisive in all circumstances » et « The concepts of controller and processor are functional concepts: they aim to allocate 
responsibilities  according  to  the  actual  roles  of  the  parties.  This  implies  that  the  legal  status  of  an  actor  as  either  a 
“controller” or a “processor” must in principle be determined by its actual activities in a specific situation, rather than upon 
the formal designation of an actor as being either a “controller” or “processor” (e.g. in a contract). » 

Décision quant au fond 48/2022 - 17/74 

protocole précité.  En outre,  selon le libellé du Chapitre 2, la tâche de mettre  en œuvre les 

mesures qu’il prévoit incombait à la première défenderesse, qui est l’exploitant de Brussels 

Airport (art. 3 AR juin 2004, cf. supra). En particulier, le texte du Protocole stipule que « (...) les 

mesures sanitaires énoncées dans le présent document sont/doivent être mises en œuvre 

par chaque exploitant d’aéroport et chaque compagnie aérienne (...) ».22 Ce protocole établit 

également la finalité du traitement litigieux (quoique de manière quelque peu ambiguë, en lien 

avec les dispositions de l’Arrêté ministériel du 5 juin 2020 ; cf. infra), à savoir : « le redémarrage 

des activités de transport de passagers de l’aviation commerciale ».  

 

67. Deuxièmement, il ressort des pièces du  dossier23 que c’est la première défenderesse qui a 

contacté des fournisseurs potentiels et a entamé des négociations pour une « fever screening 

solution ». Cela vaut tant que pour le traitement de données à caractère personnel dans le 

cadre  du  contrôle  de  première  ligne  qu’en  ce  qui  concerne  le  traitement  du  contrôle  de 

seconde  ligne.  La  première  défenderesse  a  notamment  contacté  X  pour  le  contrôle  par 

caméras  thermiques  (première  ligne)  X  et  a  conclu  avec  cette  dernière  un  addendum  au 

contrat-cadre existant déjà avec cette dernière à cet égard. En ce qui concerne le contrôle de 

la  seconde  ligne,  la  première  défenderesse  a  demandé  à  la  seconde  défenderesse  de  lui 

envoyer un devis pour effectuer ce contrôle. Il ressort des pièces du dossier que la première 

défenderesse avait déjà déterminé la finalité et les moyens du mandat et, par conséquent, les 

traitements litigieux. Il ressort des échanges entre la première et la seconde défenderesse et 

des  offres  faites  par  la  seconde  défenderesse  que  le  mandat  pour  lequel  un  devis  a  été 

demandé  consistait  en  un  « Nouveau  contrôle  de  la  température  corporelle  (2e ligne)  + 

examen  du  questionnaire  médical  +  remise  du  document  “évaluation  des  risques”  au 

passager ».24 

 

68. La première défenderesse a donc initié les traitements litigieux et a décidé de sous-traiter 

une  partie  du  contrôle  de  température  à  la  seconde  défenderesse  après  avoir  réalisé  une 
étude de marché préalable et demandé un devis à la seconde défenderesse.  
 

69. Or,  il  ressort  de  l’analyse  du  dossier  que  la  seconde  défenderesse,  en  ce  qui  concerne  le 

traitement des données à caractère personnel dans le cadre du contrôle de seconde ligne, a 

elle aussi déterminé de manière autonome au moins certains moyens au sens de l’article 4.7 

du RGPD.  

 

 

22 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.  
23 Voir également le rapport d’enquête du Service d’inspection, p. 9.  
24 Cf. lettre de la seconde défenderesse datée du 30/09/2020 adressée au Service d’inspection (annexes 3 et 4 ; devis).  

Décision quant au fond 48/2022 - 18/74 

70. Cela se déduit tout d’abord du fait que, dans ses réponses au Service d’inspection, la seconde 

défenderesse  indique  que  « les  modalités  concrètes  du  mandat  attribué  par  [la  première 

défenderesse]  ont  été  déterminées  par  [la  seconde  défenderesse]  (...)  Ces  procédures 

internes relatives au traitement litigieux figurent à l’annexe 11 ».25  

 

71.  Il ressort de l’analyse de l’annexe 11 précitée que la procédure interne précitée de la seconde 

défenderesse  prévoyait,  notamment,  quelles  catégories  précises  de  données  à  caractère 

personnel seraient collectées lors du contrôle de seconde ligne et comment et sous quelle 

forme elles seraient conservées (point 8.1.3.1 de la procédure) et que le nom et le numéro de 

vol  des  personnes  présentant  un  profil  de  risque  élevé  seraient  transmis  à  la  compagnie 

aérienne  concernée  (point  8.1.3.4).  Il  ressort  des  pièces  du  dossier  et  de  l’audition  que  la 

seconde défenderesse a, de sa propre initiative, sollicité l’avis du Conseil national de l’Ordre 

des médecins à cet égard afin d’obtenir la confirmation qu’il ne s’agissait pas d’une violation 

du  secret  professionnel.  Par  ailleurs,  il  ressort  également  du  dossier  que  la  seconde 

défenderesse  a  déterminé  la  durée  de  conservation  à  appliquer  aux  données  à  caractère 

personnel collectées et traitées lors du contrôle de seconde ligne. Elle indique notamment 

dans sa lettre datée du 9 octobre 2020 adressée au Service d’inspection :  

 

« Les données relatives à la santé doivent être conservées en vertu de la législation belge 

(obligation de tenir un dossier, Loi Droits des patients). Il a été décidé de prévoir un délai de 

conservation de 5 ans, délai dicté par la possibilité pour le passager d’engager une action en 

responsabilité contre [la seconde défenderesse] (5 ans étant  le délai  de prescription d’une 

action extracontractuelle) ».26 

 

72. Il  convient  de  noter  que  dans  ses  lignes  directrices,  l’EDPB  fait  une  distinction  entre  les 

« moyens  essentiels »  et  « non  essentiels »  de  traitement  et  précise  à  cet  égard  que  la 

détermination des moyens essentiels est inhérente au statut de responsable du traitement. 

L’EDPB définit comme moyens essentiels les moyens qui sont étroitement liés à la finalité et 

à la portée du traitement et qui déterminent si le traitement en question est licite, nécessaire 

et proportionné. L’EDPB donne ici une liste non exhaustive d’exemples de moyens essentiels 

de  traitement  des  données  à  caractère  personnel,  en  indiquant :  le  type  de  données  à 

caractère personnel traitées, la durée de conservation des données à caractère personnel 

collectées et traitées et les catégories de personnes concernées. Les moyens non essentiels, 

selon l’EDPB, concernent plutôt des aspects purement pratiques du traitement, tels que le 

choix d’utiliser un type particulier de matériel ou de logiciel ou les mesures de sécurité plus 

25 Ibid, p. 2.  
26 Cf. lettre de la seconde défenderesse datée du 09/10/2020 au Service d’inspection, p. 5.  

 

Décision quant au fond 48/2022 - 19/74 

détaillées.27  La  détermination  de  ces  derniers  éléments  peut  également  être  laissée  à  un 

sous-traitant, conformément aux lignes directrices mentionnées ci-dessus.  

 

73. Il  ressort  de  ce  qui  précède  que  (contrairement  à  ce  qu’elle  affirme  dans  sa  réponse)  la 

seconde  défenderesse  a  effectivement  établi  ou,  à  tout  le  moins,  contrôlé  une  série  de 

moyens essentiels de traitement - à savoir, les catégories exactes de données à caractère 

personnel collectées par le biais des questionnaires médicaux, la période de conservation et 

(l’un) des destinataires des données (à savoir, les compagnies aériennes). C’est logique dans 

la  mesure  où  le  contrôle  de  seconde  ligne  a  un  caractère  médical  et  est  effectué  par  le 

personnel de santé, tandis que le contrôle de première ligne est plutôt de nature technique et 

est effectué par le personnel de sécurité. 

 

74. La  Chambre  Contentieuse  constate  toutefois  que  la  première  défenderesse  a  également 

établi, outre la finalité (voir ci-dessus), les moyens essentiels du traitement litigieux, et ceci 

vaut également pour les traitements dans le cadre du contrôle de seconde ligne. Il ressort en 

fait  des  pièces  du  dossier  que,  lorsque  le  cahier  des  charges  a  été  demandé  à  la  seconde 

défenderesse,  il  était  déjà  prévu  comment  le  contrôle  de  seconde  ligne  serait  effectué,  à 

savoir par un contrôle de la température corporelle, un questionnaire médical et la délivrance 

d’un document d’évaluation des risques à la personne concernée.  

 

75. En ce qui concerne le traitement dans le cadre de la seconde ligne de défense, la  première 

défenderesse indique dans sa réponse que les données à caractère personnel traitées par la 

seconde défenderesse  ne lui ont pas été transmises (marg. 20). Elle affirme ne pas savoir 

combien de questionnaires médicaux ont été remplis et comment (combien de temps) ils sont 

conservés.  Cependant, 

l’EDPB  souligne  dans  ses  Lignes  directrices  7/2020  qu’un 

responsable du traitement ne doit pas nécessairement avoir accès aux données à caractère 

personnel  traitées  pour  être  qualifié  de  responsable  du  traitement.28  En  conséquence, 

l’argument ci-dessus de la première défenderesse ne peut être accepté.  

 

76. Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut tout d’abord que la première 

défenderesse doit être considérée comme la seule responsable du traitement au sens de 

l’article 4.7 du RGPD pour le traitement des données à caractère personnel dans le cadre 

du contrôle de première ligne, à savoir la mesure de la température corporelle des passagers 

au  moyen  de  caméras  thermiques,  et 

la  prise  et 

la  conservation  brève  d’images 

photographiques  des  personnes  concernées.  En  second  lieu,  la  Chambre  Contentieuse 

 

27 EDPB, Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR, version 2.0, 7 juillet 2021, p. 15, 
marg. 40. 
28 EDPB, Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR, version 2.0, 7 juillet 2021, p. 15, 
Executive summary, p. 3.  

Décision quant au fond 48/2022 - 20/74 

constate que la première et la seconde défenderesse doivent être considérées comme des 

responsables du traitement conjointes au sens de l’article 26.1 du RGPD pour le traitement 

de  données  à  caractère  personnel  dans  le  cadre  du  contrôle  de  seconde  ligne.  En 

conséquence,  en cette qualité, elles sont toutes deux tenues au respect de l’obligation de 

responsabilité  contenue  dans  les  articles  5.2  et  24  du  RGPD  pour  garantir  le  respect  des 

principes et des dispositions du RGPD.  

 

77. L’article  26.1  du  RGPD  définit 

les  responsables  du  traitement  conjoints  comme 

suit :   « Lorsque  deux  responsables  du  traitement  ou  plus  déterminent  conjointement  les 

finalités et les moyens du traitement, ils sont les responsables conjoints du traitement ». La 

disposition  précitée  précise  en  outre  qu’ils  définissent  de  manière  transparente  leurs 

responsabilités respectives en matière de respect des obligations du chef de ce règlement, 

notamment  en  ce  qui  concerne  l’exercice  des  droits  de  la  personne  concernée  et  leurs 

obligations respectives de fournir les informations visées aux articles 13 et 14 du RGPD, par 

le  biais  d’un  arrangement  entre  eux,  sauf  si  et  dans  la  mesure  où  les  responsabilités 

respectives  des  responsables  du  traitement  sont  établies  par  une  disposition  du  droit  de 

l’Union ou du droit d’un État membre applicable aux responsables du traitement.  

 

78. Dans ses lignes directrices, l’EDPB précise, en ce qui concerne la responsabilité conjointe en 

matière de traitement, qu’elle peut prendre différentes formes. Ainsi, il convient de noter que 

la détermination conjointe de la finalité et des moyens du traitement en question peut être 

effectuée soit par le biais d’une décision conjointe, soit à la suite de décisions convergentes 

prises par deux ou plusieurs entités en ce qui concerne la finalité et/ou les moyens (essentiels) 

du traitement.29 

 

79. En l’espèce, il est établi qu’il existe à tout le moins des décisions convergentes de la première 

et  de  la  seconde  défenderesse  en  ce  qui  concerne  la  détermination  de  la  finalité  et  des 

moyens  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  collectées  dans  le  cadre  du 

contrôle de seconde ligne.  

 

80. Enfin, la Chambre Contentieuse relève, comme l’a fait le Service d’inspection dans son rapport 

d’enquête, que la seconde défenderesse agit en tant que seule responsable du traitement des 

données en ce qui concerne l’activité de traitement dérivé « traçage des contacts » et doit 

donc veiller au respect des dispositions précitées pour cette activité de traitement.  

 

II.3.  Le respect du principe de nécessité et la licéité du traitement (art. 5.1, 6.1 e) et 9.2 g) du 

RGPD) 

 

29 EDPB, Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR, version 2.0, 7 juillet 2021, p. 19, 
marg. 54. 

Décision quant au fond 48/2022 - 21/74 

 

Constatations du Service d’inspection 

 

81.  Dans son rapport d’enquête, le Service d’inspection constate que la première défenderesse 

enfreint les exigences de nécessité contenues dans les articles 5.1 c) et 6.1 c) et e) et 9.2 du 

RGPD  en  choisissant  de  ne  pas  effectuer  de  contrôle  de  température  sans  traitement  de 

données à caractère personnel.  

 

82. Selon le Service d’inspection, il convient de vérifier si le traitement répond à une nécessité 

médicale et juridique. 

 

 

o  Quant à la  nécessité médicale, le Service d’inspection précise qu’il  n’appartient 

pas à l’APD de se prononcer sur ce point, mais note que la nécessité médicale du 

contrôle de seconde ligne est contestée par diverses sources faisant autorité. Le 

Service d’inspection fait référence dans ce contexte aux informations figurant sur 

le  site  internet  de  l’Organisation  mondiale  de  la  santé  (OMS)30,  au  rapport 

technique de l’ECDC (Centre européen de prévention et de contrôle des maladies) 

du  12 juin  202031,  aux  avis  des  autorités  de  surveillance  françaises  et 

néerlandaises32  et  à  la  position  commune  de  l’AESA  et  de  l’ECDC  du  30 juin 

2020.33 

 

o  En  ce  qui  concerne  la  nécessité  juridique,  le  Service  d’inspection  indique  tout 

d’abord qu’il résulte du texte de l’article 9.2 i) du RGPD  que, outre la  nécessité 

médicale (qui est contestée), une nécessité juridique doit exister et avoir une base 

légale. En ce qui concerne ce dernier point, le Service d’inspection est d’avis que 

ni  le  Protocole  ni  les  autres  normes  invoquées  ne  contiennent  une  obligation 

d’organiser un contrôle de température en deux lignes et qu’en conséquence, les 

conditions de l’article 9.2 i) du RGPD ne sont pas remplies (ni aucun autre motif 

d’exemption applicable).  

En ce qui concerne cette nécessité juridique, le Service d’inspection précise en 

outre qu’elle doit être appréciée à la lumière des critères fixés par la jurisprudence 

en ce qui concerne l’article 8 de la CEDH et l’article 22 de la Constitution (cf. infra 

point II.4).  

 

30 Rapport d’enquête, p. 17.  
31 Ibid, p. 18. 
32 Ibid, p. 19-20. 
33 Ibid, p. 21. 

Décision quant au fond 48/2022 - 22/74 

 

Moyens de défense des parties 

 

83. En  ce  qui  concerne  la  nécessité,  la  première  défenderesse  conteste  les  constatations  du 

Service d’inspection et estime que le principe de nécessité contenu dans les articles 5.1, 6.1 

et 9.2 du RGPD est bien respecté. La première défenderesse fait valoir, en particulier, que :  

▪  au moment où la vérification de la température a été effectuée, il n’y avait pas d’autres 

alternatives (sûres) pour atteindre le même objectif. La première défenderesse fait valoir 

qu’il n’existait pas de tests rapides et qu’un contrôle manuel individuel de la température 

aurait provoqué des files d’attente, ce qui aurait créé une situation dangereuse ;  

▪ 

le  système  des  contrôles  de  température  dans  65 autres  aéroports  européens  et  non 

européens, a été mis en œuvre dans le cadre de la lutte contre le COVID-19 ; 

▪ 

la  référence  faite  par  le  Service  d’inspection  aux  avis  de  l’OMS  et  de  l’ECDC  n’est  pas 

pertinente, puisque la première défenderesse ne faisait qu’appliquer le Protocole qui lui 

était applicable et n’avait donc pas le choix en la matière ; 

▪ 

le Service d’inspection considère à tort qu’elle pouvait opter pour un contrôle autre qu’un 

contrôle  à  deux  lignes.  la  première  défenderesse  se  réfère  à  cet  égard  aux  lignes 

directrices de l’AESA et indique qu’elles prescrivent ce qui suit : 

« Le processus doit viser à identifier les passagers dont la température cutanée est égale 

ou supérieure à 38 ° Celsius, sauf indication contraire des autorités sanitaires nationales. 

Pour les passagers présentant des températures cutanées élevées, le contrôle thermique 

doit  être  répété  au  moins  une  fois  pour  confirmation.  Les  passagers  présentant  une 

température cutanée élevée doivent être orientés vers une évaluation secondaire par un 

spécialiste de la santé ou suivre le protocole de contrôle convenu ».  

▪ 

le contrôle de température a été arrêté dès qu’il n’était plus nécessaire (notamment en 

raison des tests COVID négatifs exigés pour les passagers en partance).  

 

84. La seconde défenderesse conteste - en ce qui concerne le contrôle de seconde ligne auquel 

elle  a  procédé  -  les  constatations  du  Service  d’inspection  selon  lesquelles  l’exigence  de 

nécessité aurait été enfreinte. Plus précisément, elle affirme que :  

▪ 

la  position  de  l’AESA  (voir  ci-dessus)  et  une  étude  réalisée  à  Taïwan  le  9 mai  2020 

montrent que ce type de contrôle permet de détecter 32,7 % des infections au COVID-

19 ;  

▪ 

la  directive  de  l’AESA  prescrit  également  qu’en  cas  de  contrôle  de  la  température  par 

caméras thermiques, un contrôle de seconde ligne doit être effectué ;  

▪ 

la  tâche  de  la  seconde  défenderesse  consistait  uniquement  à  effectuer  le  contrôle  de 

seconde  ligne  et  que  cette  tâche  consistait  à  contrôler  la  mesure  des  caméras 

thermiques, d’une part en mesurant à nouveau manuellement la température corporelle 

Décision quant au fond 48/2022 - 23/74 

et,  d’autre  part,  en  évaluant  d’autres  symptômes  (éventuels)  sur 

la  base  d’un 

questionnaire médical. La seconde défenderesse fait valoir à cet égard que ce contrôle 

de  seconde  ligne  a  permis  d’éviter  de  procéder  uniquement  sur  la  base  d’un  des 

symptômes possibles du COVID-19, à savoir la fièvre ; 

▪ 

le  contrôle  médical  de  deuxième  ligne  préserve  les  droits  et  libertés  des  personnes 

concernées et peut être considéré comme une mesure de protection des données de par 

sa conception ; 

▪ 

le  contrôle  de  seconde 

ligne  est  nécessaire  pour  une  évaluation  complète  et 

médicalement fondée du profil de risque des passagers.  

 

85. En  ce  qui  concerne  la  licéité  du  traitement,  force  est  de  constater  que  la  première 

défenderesse  n’indique  pas  expressément  dans  sa  réponse  sur  quelle  base  juridique  de 

l’article  6.1  du  RGPD  elle  se  fonde  pour  les  traitements  litigieux.  Lors  de  l’audience,  elle  a 

toutefois  précisé  qu’elle  se  fondait  sur  l’article  6.1 e)  du  RGPD  (nécessité  d’exécuter  une 

mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique) combiné à l’article 9.2 

g) du RGPD comme motif de licéité et d’exception. Elle précise que cette dernière disposition 

doit être interprétée en ce sens que, outre un motif important d’intérêt public, il convient de 
démontrer une obligation légale en vertu du droit d’un État membre ou du droit européen.  

 

86. À  cet  égard,  la  première  défenderesse  rappelle,  d’une  part,  que  l’article  9.2,  g)  du  RGPD 

autorise le traitement de données relatives à la santé si « le traitement est nécessaire pour 

des  motifs  importants  d’intérêt  public  sur  la  base  du  droit  de  l’Union  ou  du  droit  d’un  État 

membre (...) ». Elle précise que la lutte contre la pandémie de COVID-19 doit être considérée 

comme entrant dans le champ d’application de la disposition précitée et renvoie, à cet égard, 

au  considérant  46  du  RGPD  qui  indique,  à  titre  d’exemple  de  motifs  d’intérêt  public 

importants : « (...) lorsque le traitement est nécessaire à des fins humanitaires, y compris pour 

suivre des épidémies et leur propagation (...) ».  

 

87. Tant la première que la seconde défenderesses invoquent la licéité des traitements :  

1) 

le Protocole de l’aviation commerciale du ministre de la Mobilité et des Transports 

daté  du  11 juin  2020.  La  première  défenderesse  précise  à  cet  égard  que  la  base 

juridique du protocole précité est l’Arrêté ministériel du 23 mars 2020 portant des 

mesures d’urgence pour limiter la propagation du coronavirus COVID-19 (tel que 

modifié à plusieurs reprises), d’une part, et la loi du 31 décembre 1963 sur la protection 

civile  (telle  que  remplacée  par  la  loi  du  15 mai  2007),  d’autre  part.  La  première 

défenderesse  mentionne  à  cet  égard  que  le  Conseil  d’État,  dans  un  arrêt  du 

30 octobre 2020, a approuvé l’utilisation des normes précitées comme base légale 

pour  prendre  des  mesures  dans  le  cadre  de  la  lutte  contre  le  COVID-19.  En  ce  qui 

Décision quant au fond 48/2022 - 24/74 

concerne ce document, la première défenderesse affirme que l’objectif du protocole 

était d’assurer la protection de la santé des passagers à l’aéroport. Elle affirme que 

cela  inclut  l’obligation  d’effectuer  les  contrôles  de  température  -  le  traitement 

litigieux ; et 

 

2) 

l’AR  octroyant  la  licence  d’exploitation.  La  première  défenderesse  rappelle  que 

l’article 4 de l’AR précité stipule que : « Le titulaire assure pour l’aéroport de Bruxelles-

National  (...)  4°  le  maintien  de  la  sécurité  et  de  la  sûreté  au  sol  (...). »  La  première 

défenderesse affirme être obligée de se conformer à cet AR et fait valoir que la seule 

façon  dont  elle  pouvait  se  conformer  à  cette  disposition  dans  le  contexte  de  la 

pandémie de COVID-19 était de procéder à un contrôle de la température.  

 

Analyse de la Chambre Contentieuse 

 

1 - Généralités  

 

88. La Chambre Contentieuse rappelle que le traitement de données à caractère personnel n’est 

licite que s’il est effectué conformément à l’article 6.1 du RGPD.  
 

89. Compte tenu du fait qu’il a été établi en l’espèce (voir ci-dessus) que le système de contrôle 

implique également de traiter des catégories particulières de données à caractère personnel 

- notamment des données sur la santé des personnes concernées au sens de l’article 4.15 du 

RGPD - les responsables du traitement doivent également démontrer qu’un des motifs de 

dérogation à l’interdiction fondamentale de traiter ce type de données à caractère personnel, 

énumérés à l’article 9.2 du RGPD, est applicable. Comme la Chambre Contentieuse l’a déjà 

indiqué34, le traitement de catégories particulières de données à caractère personnel au sens 

de l’article 9 du RGPD doit être fondé sur l’article 9.2 du RGPD lu conjointement avec l’article 

6.1 du RGPD. Ceci a été établi par la Commission européenne et l’EDPB35 et est également 

confirmé  par  le  considérant  51  du  RGPD,  qui  indique,  en  ce  qui  concerne  le  traitement  de 

catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel,  que  « outre  les  exigences 

spécifiques applicables à ce traitement, les principes généraux et les autres règles du présent 

 

34 Cf. Décision quant au fond 76/2021, paragraphe 33, https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-
quant-au-fond-n-76-2021.pdf.  
35 Cf. sur ce point GEORGIEVA, L. et KUNER, C., « Article 9. Processing of special categories of personal data” in KUNER, 
C., BYGRAVE, L.A. en DOCKSEY, C., The EU General Data Protection Regulation (GDPR). A Commentary, Oxford University 
Press, Oxford, p. 37: “The Commission has stated that the processing of sensitive data must always be supported by a 
legal basis under Article 6 GDPR, in addition to compliance with one of the situations covered in Article 9(2). The EDPB 
has also stated that ‘If a video surveillance system is used in order to process special categories of data, the data controller 
must identify both an exception for processing special categories of data under Article 9 (i.e. and exemption from the 
general rule that one should not process special categories of data) and a legal basis under Article 6’.  

Décision quant au fond 48/2022 - 25/74 

règlement [doivent] s’appliquer, en particulier en ce qui concerne les conditions de licéité du 

traitement. »36 

 
2- En ce qui concerne l’application de l’article 9.2 g) combiné à l’article 6.1 e) du RGPD dans le 

cas présent 

 

90. La Chambre Contentieuse rappelle que, pour se prévaloir valablement du motif de dérogation 

à l’interdiction de traiter des catégories particulières de données à caractère personnel prévu 

à l’article 9.2 g) du RGPD, le responsable du traitement doit démontrer que :  

(i) 

(ii) 

il existe un motif important d’intérêt public ;  

un  motif  est  présent  dans  le  droit  de  l’Union  ou  le  droit  d’un  État  membre  pour  le 

traitement  litigieux,  assurant  la  proportionnalité  par  rapport  à  l’objectif  poursuivi, 

respectant l’essence du droit à la protection des données à caractère personnel et 

prévoyant des mesures appropriées et spécifiques pour protéger les droits et intérêts 

fondamentaux de la personne concernée ; et  

(iii) 

le traitement litigieux est nécessaire dans le cadre du motif important d’intérêt public 

mentionné ci-dessus.  

 

91.  Comme  précisé  ci-dessus,  pour  le  traitement  de  catégories  particulières  de  données  à 

caractère personnel, l’article 9 doit  être appliqué  en liaison avec l’article 6.1  du RGPD. Les 

responsables du traitement prétendent se fonder en l’espèce sur l’article 6.1 e) du RGPD. La 

Chambre Contentieuse rappelle que l’utilisation du motif de licéité contenu dans la disposition 

précitée implique que le responsable du traitement doit être en mesure de démontrer que :  

i) 

ii) 

le  traitement  est  nécessaire  à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public  ou 

relevant de l’exercice de l’autorité publique ; et 

le traitement en question est nécessaire à l’exécution de la mission mentionnée 

ci-dessus. 

 

92. En ce qui concerne le premier élément constitutif de l’article 9.2 g) du RGPD, en particulier 

l’existence  d’un  « intérêt  public  important »,  le  Service  d’inspection,  dans  son  rapport 

d’enquête,  ne  remet  pas  en  cause  l’existence  d’un  tel  intérêt  en  l’espèce.  À  cet  égard,  la 

Chambre  Contentieuse  estime  que 

l’on  peut  effectivement  considérer  qu’il  y  avait 

un «  intérêt public important » au sens de l’article 9.2 g) du RGPD. La Chambre Contentieuse 

est d’avis qu’il ne fait aucun doute que (la lutte contre) la pandémie de COVID-19 doit être 

considérée comme telle. La Chambre Contentieuse rappelle que l’évaluation de l’existence ou 

non d’un intérêt public important implique de mettre en balance l’intérêt public, d’une part, et 

36 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 26/74 

les risques pour les droits et libertés des personnes concernées, d’autre part.37 La Chambre 

Contentieuse  rappelle  que  le  seuil  de  satisfaction  du  critère  précité  doit  être  apprécié  de 

manière stricte, mais estime qu’en l’espèce, il peut être reconnu que ce critère était rempli. 

Ceci est d’ailleurs expressément indiqué, comme le soulignent également les défenderesses, 

au considérant 46 du RGPD, qui mentionne que « suivre des épidémies et leur propagation » 

est un « motif important d’intérêt public ».  

 

93. Le deuxième élément constitutif concerne l’existence d’une base juridique dans « le droit 

de  l’Union  ou  le  droit  d’un  État  membre,  qui  doit  être  proportionné  à  l’objectif  poursuivi, 

respecter l’essence du droit à la protection des données et prévoir des mesures appropriées 

et spécifiques pour la sauvegarde des droits fondamentaux et des intérêts de la personne 
concernée » au sens de l’article 6. 1 j° 9.2 g) du RGPD.  
 

94. Conformément  à  l’article  6.3  du  RGPD,  lu  à  la  lumière  du  considérant  41  du  RGPD,  le 

traitement de données à caractère personnel qui est nécessaire à l’exécution d’une obligation 

légale38 et/ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité 

publique dont est investi un responsable du traitement39 doit être régi par une réglementation 

claire et précise, dont l’application doit être prévisible pour les personnes concernées.  

 

95. L’article 6.3 du RGPD  est plus précis :  « Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, 

points c) et e), est défini par : a) le droit de l’Union ; ou b) le droit de l’État membre auquel le 

responsable du traitement est soumis. Les finalités du traitement sont définies dans cette 

base  juridique  ou,  en  ce  qui  concerne  le  traitement  visé  au  paragraphe 1,  point e),  sont 

nécessaires à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité 

publique dont est investi le responsable du traitement. »  

96. Le considérant 41 du RGPD précise à cet égard : « Lorsque le présent règlement fait référence 

à  une  base  juridique  ou  à  une  mesure  législative,  cela  ne  signifie  pas  nécessairement  que 

l’adoption  d’un  acte  législatif  par  un  parlement  est  exigée,  sans  préjudice  des  obligations 

prévues en vertu de l’ordre constitutionnel de l’État membre concerné. Cependant, cette base 

juridique ou cette mesure législative devrait être claire et précise et son application devrait 

être prévisible pour les justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de 

l’Union européenne (ci-après dénommée « Cour de justice ») et de la Cour européenne des 

droits de l’homme. » En outre, selon l’article 22 de la Constitution belge, il est nécessaire que 

 

37 GEORGIEVA, L. en KUNER, C., « Article 9. Processing of special categories of personal data” in KUNER, C., BYGRAVE, 
L.A. en DOCKSEY, C., The EU General Data Protection Regulation (GDPR). A Commentary, Oxford University Press, Oxford, 
p. 379. 
38 Art. 6.1.c) du RGPD 
39 Art. 6.1.e) du RGPD 

Décision quant au fond 48/2022 - 27/74 

les « éléments essentiels » du traitement soient définis au moyen d’une norme légale formelle 

(loi, décret ou ordonnance).40  

 

97. En ce qui concerne la base juridique invoquée par les défenderesses, il convient de noter que 

ni l’Arrêté royal octroyant la licence d’exploitation, ni l’Arrêté ministériel, ni la Loi sur la sécurité 

civile ne réglementent le traitement litigieux en tant que tel. Ce traitement est prévu par le 

Protocole  de  l’aviation  commerciale,  adopté  par  le  Service  public  fédéral  Mobilité  et 

Transports  (DG  Aviation),  après  négociations  avec  le  secteur  concerné.  Ce  dernier  point 

ressort de la formulation de l’article 1, 3° de l’Arrêté ministériel : « protocole » : le document 

déterminé par le ministre compétent en concertation avec le secteur concerné ». C’est ce qui 

ressort également des pièces du dossier et, entre autres, de l’e-mail envoyé par le cabinet du 

ministre compétent aux exploitants d’aéroports, aux compagnies aériennes et aux autorités 

régionales en date du  11 juin 2020. La Chambre Contentieuse rappelle que, dans le cadre de 

l’article 6.3 du RGPD et du considérant 41, la concertation et la collaboration avec le secteur 

ne posent pas de problème en soi, pour autant que l’obligation légale et/ou la mission d’intérêt 

public  soient explicitement prévues dans une réglementation édictée par  les autorités. Ce 

n’était toutefois pas le cas dans cette affaire.  

 

98. En  effet,  les  pièces  et  normes  auxquelles  se  réfèrent  les  défenderesses  ne  peuvent  être 

considérées comme une loi selon les critères qualitatifs établis par la jurisprudence de la Cour 

de justice de l’Union européenne et de la Cour constitutionnelle. La Chambre Contentieuse se 

réfère à cet égard notamment à l’arrêt Privacy International de la Cour de justice en date du  

6 octobre 2020, dans lequel la Cour indique que la législation en question doit contenir des 

règles claires et précises « sur la portée et l’application de la mesure concernée, afin que les 

personnes  dont  les  données  à  caractère  personnel  sont  en  cause  disposent  de  garanties 

adéquates que ces données seront protégées efficacement contre tout risque d’abus ». La 

Cour  ajoute :  « Ces  règles  doivent  être  juridiquement  contraignantes  en  droit  interne  et 

doivent préciser, notamment, les circonstances et les conditions dans lesquelles une mesure 

prévoyant  le  traitement  de  ces  données  peut  être  prise,  garantissant  ainsi  que  toute 

ingérence est limitée au strict nécessaire. (...) Ces considérations  s’entendent en particulier 

lorsqu’il  s’agit  de  protéger  une  catégorie  particulière  de  données  à  caractère  personnel,  à 

savoir les données sensibles. »  

 

99. Au regard des normes précitées, la première défenderesse indique dans sa réponse que le 

Conseil d’État, dans son arrêt du 30 octobre 2020, «  [a] approuvé la base légale de l’article 4 

de la Loi du 31 décembre 1963 et des articles 181, 182 et 187 de la loi du 15 mai 2007. » Il 

40 « Chacun a droit au respect de sa vie privée et familiale, sauf dans les cas et conditions fixés par la loi. La loi, le décret ou 
la règle visée à l’article 134 garantissent la protection de ce droit. » 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 28/74 

convient toutefois de noter que l’arrêt mentionné ci-dessus ne concerne pas l’utilisation de 

cette  législation  comme  base  juridique  pour  le  traitement  de  (catégories  spéciales  de) 

données  à  caractère  personnel  et  ne  concerne  en  aucun  cas  une  évaluation  des  normes 

mentionnées  ci-dessus  à  la  lumière  du  RGPD.  L’arrêt  porte  sur  la  fermeture  imposée  aux 

restaurants et débits de boissons dans le cadre du COVID-19 et, en tant que tel, il n’est donc 

pas  pertinent  pour  la  présente  affaire.  En  outre,  les  arrêts  du  Conseil  d’État  concernent  la 

légalité des mesures imposées par Arrêtés ministériels, qui ont un caractère normatif. Or, ce 

n’est pas du tout le cas pour le Protocole en question.  

 

100.  Ceci a également été confirmé par le Conseil d’État dans son avis n° 69.253/AG du 23 avril 

2021, émis par l’Assemblée générale de la section Législation, dans lequel il affirme :  

« De deux choses l’une : soit les protocoles n’ont aucun caractère réglementaire, mais dans 

ce cas, les mesures concrètes qu’ils contiennent ne sont pas contraignantes, les protocoles 

ne  peuvent  pas  déroger  à  l’arrêté  ministériel  et  leur  respect  ne  peut  pas  être  contrôlé  ni 

maintenu par l’intentement d’une action publique en cas de non-respect ; soit les protocoles 

sont  effectivement  réglementaires  et  les  mesures  qu’ils  contiennent  sont  bel  et  bien 

contraignantes,  mais  dans  ce  cas,  ces  mesures  doivent  figurer  dans  des  arrêtés  de 

l’autorité compétente en la matière ».41 

 

101.  Le Conseil d’État, en réponse à une question du délégué du ministre, déclare ce qui suit dans 

le même avis en ce qui concerne la valeur juridique des protocoles :  

 

« Les protocoles et les guides constituent un cadre d’évaluation indicatif. Les protocoles et 

les guides ne peuvent que concrétiser les mesures réglementaires, comme le prévoit l’AM, 

mais ne sont pas eux-mêmes réglementaires. »42 

 

102.  La Chambre Contentieuse se réfère également à un arrêt du Conseil d’État français relatif au 

traitement  de  catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel  au  moyen  de 

caméras thermiques sans base juridique valable, dans lequel celui-ci a indiqué « il n’est pas 

possible  d’estimer  que  les  conditions  légales  d’un  traitement  de  données  personnelles  de 

santé  prévues  au  g)  sous  2.  de  l’article  9  du  RGPD  sont  réunies,  faute  de  texte  régissant 

l’emploi des caméras thermiques déployées par la commune et précisant l’intérêt public qui 

peut le rendre nécessaire ».43 

 

 

41  Section  Législation  du  Conseil  d’État,  avis  n°  69.253/AG  du  23 avril  2021,  p.  22,  marg.  20.3,  http://www.raadvst-
consetat.be/dbx/avis/69253.pdf.  
42 Ibid., p. 42, marg. 20.2. 
43 Traduction libre : « il n'est pas possible d'estimer que les conditions légales d'un traitement de données personnelles de 
santé prévues au g) sous 2. de l'article 9 du RGPD sont réunies, faute de texte régissant l'emploi des caméras thermiques 
déployées par la commune et précisant l'intérêt public qui peut le rendre nécessaire ». 

Décision quant au fond 48/2022 - 29/74 

103.  Sur  la  base  de  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  le  Protocole  de 

l’aviation commerciale ne constitue pas une base juridique valable au sens de l’article 6 du 
RGPD en raison de son absence de caractère contraignant en droit belge.   
 

104.  Même si cet instrument devait être considéré comme contraignant, quod non, il convient de 

constater que le protocole n’a nullement imposé aux défenderesses l’exécution du traitement 

litigieux. Ceci est particulièrement évident dans ce qui suit :  

- 

le Protocole lui-même stipule : « La mesure de la température corporelle 

des  passagers  pour  qu’ils  puissent  voyager  avec  un  “passeport 

d’immunité”  n’est  pas  recommandée  par  l’AESA  et  l’ECDC.  L’AESA 

rappelle  que  la  pertinence  de  cette  mesure  n’est  pas  étayée  par  les 

connaissances  scientifiques  actuelles  sur  le  SARS-CoV-2.  Néanmoins, 

l’AESA  et  l’ECDC  suivent  les  évolutions  scientifiques  et,  le  cas  échéant, 

mettront  à  jour  leurs  recommandations  si  un  test  approprié  devient 

disponible. »44 

 

La  version  du  protocole  datée  du    11 juin  2020  ne  mentionne  rien  concernant 

Brussels Airport à Zaventem. Il précise toutefois :  

« À  la  demande  des  compagnies  aériennes  qui  y  opèrent  des  vols,  l’aéroport  de 

Charleroi (Brussels South Charleroi Airport) a toutefois décidé de mettre en place 

des  tests  permettant  de  mesurer  la  température  corporelle  pour  les  personnes 

entrant dans le bâtiment de l’aéroport. L’aéroport garantit que la méthode choisie 

n’entraînera aucun retard ni aucune concentration de personnes à l’entrée de ses 

infrastructures. »  

 

À cet égard, la version du 31 juillet 2020  mentionne toutefois en ce qui concerne 

Brussels Airport :  

« L’aéroport de Bruxelles-National nous a également informés qu’il a été décidé de 

mettre en place des tests permettant de mesurer la température corporelle pour les 

personnes entrant dans le bâtiment de l’aéroport. » 45  

 

- 

la  première  défenderesse  a  elle-même  pris 

l’initiative  d’arrêter 

le 

traitement litigieux. C’est  ce qui  ressort  de la lettre  adressée à l’APD le 

21 janvier  2021,  qui  indique :  « Par  la  présente,  nous  souhaitons  vous 

44 Protocole de l’aviation commerciale, 11 juin 2020, p. 5. C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.  
45 Ibid, version du 31 juillet 2020, p. 5. C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.  

 

Décision quant au fond 48/2022 - 30/74 

informer que Brussels Airport Company (BAC) a décidé de mettre fin au 

contrôle de température en raison de l’évolution de la situation. » 

 

La Chambre Contentieuse considère que les éléments qui précèdent démontrent que 

le Protocole n’avait aucun caractère contraignant et ne pouvait constituer une base 

juridique valable pour le traitement litigieux.  

 

105.  Ce  qui  précède  est  également  confirmé  -  malgré  ce  qui  est  dit  dans  sa  réponse  -  par  la 

première défenderesse dans son analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD ; 

voir infra). Celle-ci mentionne elle-même ce qui suit comme l’un des risques identifiés pour les 

droits et libertés des personnes physiques : « currently there is no legal framework. No law 

exists  that  obligates  or  allows  airports  to  check  the  temperature  of  passengers ».46  La 

première défenderesse qualifie elle-même l’impact du risque précité de  « critical ». Dans la 

version  initiale  de  l’AIPD  transmise  au  Service  d’inspection,  la  première  défenderesse  ne 

fournit pas de solution à ce risque identifié. Dans la version de l’AIPD soumise à la Chambre 

Contentieuse en annexe à la réponse, il est indiqué ce qui suit sous « risk solution » : « Brussels 

Airport  bases  itself  on  a  Ministerial  Decree  (AM  du  23 mars  2020  contenant  des  mesures 

urgentes  pour  limiter  la  propagation  du  coronavirus  COVID-19)  and  FAQ  of  the  Centre  de 

Crise national and a Protocol drafted by the Conseil de Sécurité for the aviation industry in 

Belgium ».47  Il  résulte  de  ce  qui  précède  que  la  première  défenderesse,  en  tant  que 

responsable du traitement, était  consciente que le traitement qu’elle effectuait  n’était  pas 

fondé  sur  une  base  juridique  valable.  Toutefois,  sur  la  base  de  la  responsabilité  prévue  à 

l’article 5.2 du RGPD, il appartient au responsable du traitement de s’assurer qu’un motif de 

licéité valable et adéquat au sens de l’article 6.1 du RGPD existe dès le début du traitement 

litigieux.  

 

106.  Comme  déjà  mentionné  ci-dessus,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  les  normes 

juridiques invoquées par les défenderesses ne satisfont pas aux conditions de l’article 6.3 du 

RGPD et de la jurisprudence de la Cour de justice, pour les raisons exposées ci-après.  

La ou les finalités des traitements litigieux ne sont pas énoncées de manière suffisamment 

claire et cohérente dans les normes invoquées 

 

107.  Comme  mentionné  ci-dessus,  en  vertu  de  l’article  6.3  du  RGPD,  le  traitement  visé  au 

paragraphe 1, points c) et e), doivent être prévus par le droit de l’Union ou le droit d’un État 

 

46 Cf. l’analyse d’impact relative à la protection des données de la première défenderesse, pièce 29, sous l’onglet « DPIA ». 
Traduction  libre :  À  l’heure actuelle,  il  n’existe  aucun  cadre  juridique.  Aucune  loi  n’oblige  ou  n’autorise  les  aéroports  à 
mesurer la température corporelle des passagers.  
47  Traduction  libre :  Brussels  Airport  se  base  sur  un  Arrêté  ministériel  (AM  du  23 mars  2020  contenant  des  mesures 
urgentes pour limiter la propagation du coronavirus COVID-19) et sur les FAQ du Centre de Crise national et un Protocole 
établi par le Conseil de Sécurité pour l’industrie aéronautique belge. 

Décision quant au fond 48/2022 - 31/74 

membre applicable au responsable du traitement. L’article 6.3 du RGPD stipule en outre que 

« la  finalité  du  traitement  [est]  prévue  dans  cette  base  juridique  ou,  en  ce  qui  concerne  le 

traitement  visé  au  paragraphe  1,  point  e),  [elle  est]  nécessaire  à  l’exécution  d’une  mission 

d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable 

du traitement ». Le considérant 45 précise par rapport à ce qui précède : Il devrait également 

appartenir  au  droit  de  l’Union  ou  au  droit  d’un  État  membre  de  déterminer  la  finalité  du 

traitement.  En  outre,  ce  droit  pourrait  préciser  les  conditions  générales  de  ce  règlement 

auxquelles le traitement des données à caractère personnel doit se conformer pour être licite, 

et établir des spécifications pour la détermination du responsable du traitement, le type de 

données à caractère personnel traitées, les personnes concernées, les entités auxquelles les 

données à caractère personnel peuvent être divulguées, la limitation des finalités, la période 

de conservation et d’autres mesures visant  à garantir un traitement licite  et approprié. Le 

droit de l’Union ou le droit d’un État membre devrait également déterminer si le responsable 

du  traitement  qui  est  chargé  d’une  mission  d’intérêt  public  ou  relevant  de  l’exercice  de 

l’autorité publique, est une autorité publique ou une autre personne de droit public (...) »48. 

 

108.  Toutefois, 

la  Chambre  Contentieuse  constate  que 

les  normes 

invoquées  par 

les 

défenderesses  n’énoncent  pas  de  manière  claire  et  non  ambiguë  la  finalité  exacte  du 

traitement.  

 

109.  Quant à l’Arrêté ministériel du 5 juin 2020 et à la loi sur la Sécurité civile, il convient de noter 

que ni l’un ni l’autre ne mentionne le traitement litigieux. Il ressort clairement des termes de 

l’Arrêté ministériel que l’objectif des mesures qu’il contient consiste à « limiter la propagation 

du coronavirus COVID-19 ».  

 

110.  De même, le Protocole de l’aviation commerciale - qui prévoit (partiellement) le traitement 

litigieux  -  ne  contient  aucune  description  claire  des  finalités  du  traitement  mentionné  ci-

dessus. Du titre du document, on peut déduire que l’objectif des mesures qu’il contient est « la 

reprise des activités liées à l’aviation commerciale passagers ».  

Les modalités de base du traitement n’ont pas été établies par la loi 

 

111.  Comme expliqué ci-dessus, selon l’article 6.3 du RGPD, lu en combinaison avec l’article 22 de 

la  Constitution  et  les  articles  7  et  8  de  la  Charte,  une  norme  législative  doit  fixer  les 

caractéristiques  essentielles  d’un  traitement  de  données  nécessaire  à  l’exécution  d’une 

mission  d’intérêt  public  ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité  publique  dont  est  investi  le 

48 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 32/74 

responsable  du  traitement.  Les  dispositions  mentionnées  ci-dessus  soulignent  que  le 

traitement en question doit être encadré par une norme suffisamment claire et précise, dont 

l’application est prévisible pour les personnes concernées. 

 

112.  Le protocole de l’aviation commerciale ne définit  toutefois pas les  éléments essentiels du 

traitement  litigieux.  Cela  laisse  une  grande  marge  d’appréciation  aux  responsables  du 

traitement quant à la manière dont la mesure de la température corporelle doit être effectuée. 

Par  conséquent,  le  Protocole  laisse  même  la  liberté  aux  gestionnaires  d’aéroports  de 

procéder  à  ce  contrôle  avec  ou  sans  traitement  de  données  à  caractère  personnel  et  de 

déterminer eux-mêmes les autres modalités (telles que les périodes de conservation). Ceci 

est  également  démontré  par  le  fait  que  les  contrôles  de  température  ont  été  effectués 

différemment dans les aéroports belges concernés. 

 

La prévisibilité (ou l’imprévisibilité) du Protocole de l’aviation commerciale 

 

113.  La jurisprudence européenne impose à la législation une exigence de prévisibilité. Les normes 

invoquées doivent également être suffisamment accessibles aux personnes concernées par 

leur publication et, en particulier, par leur nature et leurs conséquences juridiques pour les 

personnes concernées. 

 

114.  À cet égard, il convient de noter que le Protocole ne stipule pas les conséquences pour la 

personne qui refuse de se soumettre au contrôle de température. Cet élément n’apparaît que 

dans les directives opérationnelles conjointes de l’AESA et de l’ECDC. Le Protocole ne précise 

pas non plus la finalité de l’identification et le principe du contrôle à deux niveaux. En outre, le 

Protocole n’a pas été publié à temps et correctement. Il a notamment été publié sur le site 

internet du Service public fédéral Mobilité et Transports après son entrée en vigueur. 

 

 

 

Garanties insuffisantes pour les droits et libertés des personnes concernées. 

 

115.  Conformément à l’article 9.2 g) du RGPD, « des mesures appropriées et spécifiques [doivent 

être  prises]  pour  la  sauvegarde  des  droits  fondamentaux  et  des  intérêts  de  la  personne 

concernée » si le traitement de catégories particulières de données à caractère personnel est 

fondé sur l’exception contenue dans la disposition mentionnée ci-dessus (c.-à-d. des motifs 

importants d’intérêt public).  

Décision quant au fond 48/2022 - 33/74 

 

116.  Comme l’indique également le Service d’inspection, tant l’Arrêté ministériel que le Protocole 

permettent  aux  responsables  du  traitement  de  déterminer  les  modalités  essentielles  du 

traitement, telles que le choix de la technologie (cf. la commande du système par la première 

défenderesse avec un disque dur d’une capacité de stockage de 1 téraoctet) et les périodes 

de  conservation  (cf. 

la  période  de  conservation  de  cinq  ans  fixée  par 

la  seconde 

défenderesse).  

 

117.  En  ne  réservant  pas  la  détermination  de  ces  modalités  au  législateur,  des  risques  dérivés 

importants pour les droits et libertés des personnes concernées apparaissent (par exemple 

le  flou  qui  entoure  la  finalité  et  la  complication  de  l’exercice  des  droits  des  personnes 

concernées ; cf. également infra titre II.6 ; AIPD). Conformément à la jurisprudence de la Cour 

(Privacy International) citée ci-dessus, celle-ci ne satisfait pas à la condition de prendre des 

mesures  appropriées  et  spécifiques  pour  la  sauvegarde  des  droits  fondamentaux  et  des 

intérêts des personnes concernées.  

 

118.  Un  troisième  élément  constitutif  des  articles  6.1  e)  et  9.2 g)  du  RGPD  est  le  respect  du 

principe  de  nécessité  dans  le  cadre  du  traitement  litigieux.  À  cet  égard,  la  Chambre 

Contentieuse rappelle qu’elle ne peut se prononcer sur la nécessité médicale de cette mesure 

dans le cadre de la lutte contre le COVID-19 en tant que telle ni sur l’exactitude et la justesse 

scientifiques des avis et rapports cités. Il  convient  toutefois de noter que cette  nécessité, 

comme le mentionne également le rapport d’enquête du Service d’inspection, doit ressortir 

de la base juridique invoquée par le responsable du traitement (dans la présente affaire sur la 
base des articles 6.1 e) et 9.2 g) du RGPD).  
 

119.  Les défenderesses soutiennent que les traitements litigieux étaient nécessaires parce qu’ils 

étaient imposés par le Protocole de l’aviation commerciale.  

 

120.  Or, à cet égard, la Chambre Contentieuse constate toutefois, comme déjà indiqué ci-dessus, 

que le Protocole de l’aviation commerciale du ministre de la Mobilité - tant dans sa version 

datée du 11 juin 2020 que dans celle datée du  31 juillet 2020 - à la page 5, il est indiqué ce qui 

suit : « La mesure de la température corporelle des passagers pour qu’ils puissent voyager 

avec  un  “passeport  d’immunité”  n’est  pas  recommandée  par  l’AESA  et  l’ECDC.  L’AESA 

rappelle  que  la  pertinence  de  cette  mesure  n’est  pas  étayée  par  les  connaissances 

scientifiques actuelles sur le SARS-CoV-2.49  

 

49 Protocole de l’aviation commerciale, p. 5.  C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 34/74 

121.  La  Chambre  Contentieuse  constate  ainsi  que 

la  base 

juridique 

invoquée  par 

les 

défenderesses  elle-même  indique  que  la  nécessité  du  traitement  en  question  n’a  pas  été 

établie, et conclut par conséquent que la nécessité requise par les articles 5.1 c), 6.1 e) et 9.2 g) 

n’a pas été suffisamment démontrée.  

En particulier, il est noté que cette nécessité n’est nullement démontrée en l’espèce en ce qui 

concerne le traitement des (catégories particulières de) données à caractère personnel dans 

le cadre du contrôle dit de « seconde ligne ». Comme expliqué ci-dessus, des questionnaires 

médicaux  ont  été  remplis  par  les  personnes  concernées  dans  le  cadre  de  ce  contrôle  de 

seconde ligne - en plus de la réalisation d’un contrôle manuel de température. Il ressort des 

pièces du dossier et de l’audition que les données à caractère personnel ainsi collectées sont 

conservées tant en version papier qu’en version numérique (plus précisément dans un fichier 

Excel global protégé par un mot de passe) pendant une période de 5 ans. Il convient toutefois 

de noter tout d’abord que ni le Protocole de l’aviation commerciale, ni l’Arrêté royal relatif à 

l’octroi de droits d’exploitation, ni l’Arrêté ministériel invoqué ne contiennent le moindre motif 

justifiant  ce  traitement.  Les  défenderesses  fondent  ce  traitement  uniquement  sur  les 

directives  de  l’AESA.  En  ce  qui  concerne  le  délai  de  conservation  de  cinq  ans  appliqué,  il 

ressort des pièces du dossier que les défenderesses se réfèrent à cet égard à la Loi relative 

aux droits des patients50 et à l’obligation de conserver un dossier médical qu’elle contient. La 

seconde  défenderesse  indique  à  cet  égard  qu’« il  a  été  décidé  de  prévoir  un  délai  de 

conservation de 5 ans, délai motivé par la possibilité pour le passager d’engager une action en 

responsabilité contre [la seconde défenderesse] (5 ans étant le délai de prescription pour une 

action non contractuelle) ». Il ressort de ce qui précède que les modalités du traitement ont 

été  déterminées  par  les  défenderesses  elles-mêmes  et  non  par  les  normes  juridiques 

invoquées, comme l’exige l’article 6.3 du RGPD, lu en combinaison avec les articles 7 et 8 de 

la Charte des droits fondamentaux de l’UE et 22 de la Constitution.  

 

122.  Pour  les  raisons  exposées  ci-dessus,  la  Chambre  Contentieuse  constate  qu’il  y  a  eu  en 

l’espèce  infraction  aux  articles  5.1  c),  6.1 e),  6.3  et  9.2 g)  du  RGPD.  Les  infractions 

mentionnées  ci-dessus  sont  imputables  tant  à  la  première  qu’à  la  seconde  défenderesse, 

étant donné que, comme exposé ci-dessus, la première défenderesse doit être considérée 

comme  responsable  du  traitement  pour  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel 

dans  le  cadre  du  contrôle  de  première  ligne  et  les  deux  doivent  être  considérées  comme 

responsables conjointes du traitement pour les données à caractère personnel dans le cadre 

du contrôle de seconde ligne.   

 

50 La loi du 22 août 2002 relative aux droits des patients, M.B. 26 septembre 2002. 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 35/74 

123.  La Chambre Contentieuse comprend l’urgence avec laquelle les mesures ont été prises dans 

le cadre de la lutte contre la pandémie de COVID-19. Elle rappelle toutefois que cela n’affecte 

pas  le  fait  que  les  exigences  des  dispositions  précitées,  qui  constituent  une  protection 

essentielle des droits et libertés dans le cadre du droit à la protection des données à caractère 

personnel, doivent être respectées.  

 

124.  Les défenderesses, en tant que responsables des traitements litigieux, sont responsables, en 

vertu de la responsabilité prévue à l’article 5.2 du RGPD combiné à l’article 24 du RGPD, du 

respect des principes relatifs à la protection des données à caractère personnel (notamment 

les principes de licéité et de nécessité et le principe du traitement minimal des données) et de 

la fourniture de preuves à cet égard.  La Chambre Contentieuse rappelle à cet égard que la 

première  défenderesse  elle-même,  dans  le  cadre  de  son  AIPD,  a  établi  l’absence  de  base 

légale valide.  

 

125.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que,  dès 

le  début  des  traitements 

litigieux, 

les 

défenderesses devaient s’assurer de disposer d’un motif valable de licéité et d’exception au 

sens  des  articles  6.1  et  9.2  du  RGPD,  respectivement.  Il  ressort  de  l’AIPD  établie  par  la 

première défenderesse qu’elle était effectivement consciente de l’absence de base juridique 

valable  pour  le  traitement  litigieux.  L’analyse  des  pièces  du  dossier  montre  que  la  base 

juridique invoquée n’a été déterminée par les défenderesses que  post factum - pendant la 

procédure devant l’Autorité de protection des données. Cela ressort également de l’absence 

de toute référence spécifique à la base juridique pertinente dans l’avis de confidentialité de la 

première défenderesse (cf. infra).  

 

126.  En outre, il convient de noter que les normes juridiques invoquées par les responsables du 

traitement ne contiennent aucune obligation et ne créent pas de cadre légal pour la réalisation 

d’un contrôle de température en deux lignes, les données à caractère personnel concernant 

la santé des personnes concernées collectées dans le cadre du contrôle de seconde ligne 

étant conservées pendant une période de 5 ans.  

 

127.  La Chambre Contentieuse constate que la seconde défenderesse, dans sa réponse, pendant 

l’audience et dans sa réaction au formulaire de sanction, fait valoir qu’aucune infraction aux 

articles 5, 6 et 9 du RGPD ne pourrait être retenue à son encontre vu que le rapport d’enquête 

dans son chef ne contenait aucune constatation à cet égard. La seconde défenderesse fait 

valoir que, de ce fait, les charges retenues contre elle au titre des dispositions précitées n’ont 

pas été clairement et définitivement déterminées lors de l’ouverture de la procédure devant 

la Chambre Contentieuse, ce qui  ne serait  pas conforme  à la jurisprudence de la Cour  des 

Décision quant au fond 48/2022 - 36/74 

marchés.51  Il convient toutefois de noter que le rapport d’enquête du Service d’inspection 

contient  des  constatations  claires  en  fait  et  en  droit  à  cet  égard.  À  cet  égard,  la  Chambre 

Contentieuse  se  réfère  aux  sections  3.4  et  3.5  du  rapport  d’enquête,  dans  lesquelles  le 

Service d’inspection se prononce, entre autres, sur la licéité du traitement litigieux (art. 5.1 c), 

6.1 et 9.2 du RGPD) en ce qui concerne la seconde défenderesse, entre autres : « Le traitement 

dans le chef de BAC n’ayant pas de base selon l’article 6 du RGPD (voir constatation 12), B-Art 

ne peut difficilement se prévaloir de cette même base ».52 

 

128.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  en  outre  que  dans  les  contrats  conclus  entre  les  deux 

parties, la seconde défenderesse a été désignée comme seule responsable du traitement en 

ce qui concerne le contrôle de seconde ligne et qu’elle était donc tenue, conformément à la 

responsabilité contenue dans l’article 5.2 du RGPD, de respecter les dispositions du RGPD, en 

particulier  les  articles  5,  6  et  9  du  RGPD,  et  d’en  apporter  la  preuve.  En  outre,  la  seconde 

défenderesse  a  eu  amplement  l’occasion  d’exercer  ses  droits  de  la  défense  en  ce  qui 

concerne les charges mentionnées ci-dessus. Cette dernière a d’ailleurs fait usage de cette 

occasion. Par conséquent, l’argument mentionné ci-dessus de la seconde défenderesse ne 

peut être accepté.53  

 

II.5. L’obligation d’information et de transparence (art. 12-14 du RGPD) 

 

Constatations du Service d’inspection 

 

129.  Dans son rapport d’enquête, le Service d’inspection constate que la première défenderesse a 

enfreint l’obligation d’information prévue aux articles 12.1 et 13 du RGPD54.  

 

130.  Plus précisément, le Service d’inspection constate des infractions aux dispositions précitées 

en  ce  qui  concerne  la  politique  de  confidentialité,  la  signalisation  dans  les  bâtiments  et  le 

règlement intérieur de la première défenderesse.  

 

131.  En  ce  qui  concerne  la  déclaration  de  confidentialité  de  la  première  défenderesse,  comme 

publié sur le site internet https://www.brusselsairport.be/fr/mentions-legales/privacy-policy 

le  service  d’inspection  constate  que  celle-ci  ne  contient/contenait  pas  (aux  dates  de  la 

vérification, c.-à-d.  le 14 juin et le 6 octobre 2020) toutes les informations énumérées dans 

 

51 Plus particulièrement : Cour des marchés de Bruxelles, le 24 février 2021 (2020/AR/1159).    
52 Rapport d’enquête, p. 38.  
53 Cf. réponse de la deuxième défenderesse, p. 9-21.  
54 Rapport d’enquête point 3.7, p. 38-43. 

Décision quant au fond 48/2022 - 37/74 

les dispositions précitées  En particulier, le Service d’inspection note dans son rapport que les 

informations suivantes n’ont pas été mentionnées de manière claire ou cohérente :  

- 

la durée de conservation des données à caractère personnel (art. 13.2 a) 

du RGPD ; 

- 

l’identité du responsable du traitement  (art. 13.1 a)  du RGPD ;  le Service 

d’inspection  constate  notamment  que  le  nom  et  les  coordonnées  de  la 

première défenderesse en tant que tels figuraient dans la déclaration de 

confidentialité,  mais  qu’ils  n’étaient  pas  liés  de  manière  suffisamment 

claire au traitement litigieux des données à caractère personnel ; 

- 

- 

l’objectif du traitement (art. 13.1 c) du RGPD.  

la possibilité d’introduire une plainte auprès de l’Autorité de protection des 

données (ou de toute autre autorité de contrôle) (art. 13.2 d) du RGPD.  

- 

les conséquences pour la personne concernée (art. 13.2 e) du RGPD) si les 

données ne sont pas fournies. 

 

132.  En ce qui concerne la signalisation dans les bâtiments et le règlement intérieur de la première 

défenderesse, le Service d’inspection constate que :  

- 

la  première  défenderesse  enfreint  l’article  5.1  a)  du  RGPD  vu  que  les 

informations  relatives  aux  « experts  indépendants »  figurant  dans  le 

règlement intérieur  sont présentées de manière incorrecte ou, à tout le 

moins,  fallacieuse,  étant  donné  que  ces  experts  prétendument 

indépendants sont le sous-traitant sous contrat rémunéré par la première 

défenderesse et sont liés par le contrat de base à cette dernière ;  

- 

les  informations  selon  lesquelles  les  données  ne  sont  pas  stockées  et 

conservées sont incorrectes ;  

- 

la première défenderesse communique différemment à l'égard de l'APD 

qu'à  l'égard  des  passagers  concernés,  puisque  la  base  légale  n'est  pas 

clairement  communiquée  aux  personnes  concernées  et  qu'il  est 

seulement indiqué « Votre santé et votre sécurité sont importantes pour 

nous », alors que ces informations relèvent de l'obligation d'information de 

l'article 13.2 e) du RGPD.  

 

133.  En outre, le Service d’inspection constate que les contacts entre la première défenderesse et 

les compagnies aériennes en vue d’informer les passagers ainsi que les articles de presse ne 

sont pas pertinents pour évaluer l’obligation d’informer, car la première défenderesse ne peut 

pas démontrer avoir satisfait à son obligation d’informer en se référant à des communiqués 

de tiers. 

Moyens de défense de la première défenderesse 

Décision quant au fond 48/2022 - 38/74 

 

134.  Dans sa réponse, la première défenderesse conteste toutes les constatations ci-dessus. 

 

135.  Plus précisément, la première défenderesse fait valoir que :  

- 

le fait que la seconde défenderesse soit rémunérée pour un service qu’elle 

effectue pour la première défenderesse ne signifie pas que le personnel 

(médical)  de  la  première  défenderesse  ne  travaillerait  pas  de  manière 

indépendante ; 

- 

aucune information erronée n’a été fournie en ce qui concerne le stockage 

des données à caractère personnel (lors du contrôle en première ligne), 

étant donné que le disque dur d’une capacité de stockage de 1 téraoctet 

commandé  chez  X  n’a  jamais  été  utilisé  et  que,  en  ce  qui  concerne  le 

stockage  des  données  à  caractère  personnel  en  seconde  ligne,  la 

première  défenderesse  n’a 

jamais  donné  mandat  à 

la  seconde 

défenderesse  pour  stocker  les  questionnaires  (dans  des  classeurs  à 

anneaux) ;  

- 

la politique de confidentialité contenait, conformément à l’article 13.2 a) du 

RGPD, les informations nécessaires concernant la durée de conservation 

des données et, en particulier, que les données à caractère personnel des 

personnes  concernées  ne  seraient  pas  conservées  plus  longtemps  que 

nécessaire pour la ou les finalités pour lesquelles elles ont été collectées ;  

- 

l’identité  du  responsable  du  traitement  était 

indiquée  clairement 

(« Brussels Airport Company SA (ci-après : « Brussels Airport » ou « nous ») 

et  que  la  politique  de  confidentialité  faisait  également  le  lien  avec  le 

traitement litigieux, à savoir le contrôle de température ;  

- 

les finalités du traitement mentionnées dans la politique de confidentialité 

et dans la signalisation ne sont pas contradictoires (« votre santé et votre 

sécurité » et « missions d’intérêt public »), car toutes deux se réfèrent à la 

mission d’intérêt public - à savoir assurer la sécurité à l’aéroport - dont est 

chargée  la  première  défenderesse.  La  première  défenderesse  fait  en 

outre  valoir,  en  réponse  à 

l’observation  du  Service  d’inspection 

concernant la longueur de la politique de confidentialité, que la raccourcir 

signifierait  que  toutes  les  informations  nécessaires  ne  pourraient  pas  y 

figurer ;  

- 

les conséquences pour la personne concernée en cas de refus de fournir 

les données n’étaient effectivement mentionnées que dans le règlement 

d’ordre  intérieur,  mais  que  le  RGPD  n’exige  pas  que  les  mentions 

obligatoires soient fournies dans un document unique ;  

Décision quant au fond 48/2022 - 39/74 

- 

à la suite de l’enquête d’inspection, des modifications ont été apportées à 
la politique de confidentialité, qui a été élaborée en trois couches.  

 

Analyse de la Chambre Contentieuse 

 

136.   La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que,  conformément  à  l’article  12.1  du  RGPD,  le 

responsable  du  traitement  « [doit  prendre]  des  mesures  appropriées  pour  fournir  toute 

information visée aux articles 13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre 

des articles 15 à 22 et de l’article 34 en ce qui concerne le traitement à la personne concernée 

d’une  façon concise,  transparente,  compréhensible et  aisément accessible,  en des termes 

clairs et simples (...) ».  

 

137.  Les  considérants  58  et  60  du  RGPD  précisent  que  « Le  principe  de  traitement  loyal  et 

transparent exige que la personne concernée soit informée de l’existence de l’opération de 

traitement  et  de  ses  finalités »  et  que  « le  principe  de  transparence  exige  que  toute 

information adressée au public ou à la personne concernée soit concise, aisément accessible 

et facile à comprendre, et formulée en des termes clairs et simples (...) ».  

 

138.  Dans le cas où les données à caractère personnel concernées ont été collectées auprès de la 

personne  concernée  elle-même,  l’article  13  du  RGPD  précise  quelles  informations  doivent 

être fournies à cette dernière : 

« Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l’identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ;  

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

c)  les  finalités  du  traitement  auquel  sont  destinées  les  données  à  caractère  personnel 

ainsi que la base juridique du traitement ; 

d)  lorsque  le  traitement  est  fondé  sur  l’article 6,  paragraphe 1,  point f),  les  intérêts 

légitimes poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; e) les destinataires 

ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, s’ils existent ;  

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l’intention  d’effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l’existence  ou  l’absence  d’une  décision  d’adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l’article 46  ou  47,  ou  à  l’article 49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d’en obtenir une copie ou l’endroit où elles ont été mises à disposition ;  

Décision quant au fond 48/2022 - 40/74 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à 

la personne concernée, au moment où les données à caractère personnel sont obtenues, 

les  informations  complémentaires  suivantes  qui  sont  nécessaires  pour  garantir  un 

traitement équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n’est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

b) l’existence du droit de demander au responsable du traitement l’accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l’effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s’opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

c) lorsque le traitement est fondé sur l’article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l’article 9, 

paragraphe 2, point a), l’existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l’exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d’un contrat et si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données ;  

f)  l’existence  d’une  prise  de  décision  automatisée,  y  compris  un  profilage,  visée  à 

l’article 22,  paragraphes 1  et  4,  et,  au  moins  en  pareil  cas,  des  informations  utiles 

concernant la logique sous-jacente, ainsi que l’importance et les conséquences prévues 

de ce traitement pour la personne concernée. 

 

139.  Dans ses lignes directrices relatives à la transparence, le Groupe de travail 29 a précisé que 

l’article 13 du RGPD s’applique à la fois dans les cas où les données à caractère personnel sont 

transmises  en  connaissance  de  cause  par  la  personne  concernée  au  responsable  du 

traitement et dans les cas où les données sont collectées par le responsable du traitement 

par  observation  (par  exemple  en  utilisant  des  équipements  de  collecte  automatisée  de 

données ou de logiciels destinés à la collecte de données tels que des caméras).55  

 

140.  En ce qui concerne la déclaration de confidentialité de la première défenderesse (au moment 

des constatations du Service d’inspection), la Chambre Contentieuse constate que, s’agissant 

de la période de conservation des données à caractère personnel collectées, elle ne contenait 

en  effet  aucune  période  concrète  pendant  laquelle  les  données  concernées  étaient 

conservées.  Celle-ci  stipule  notamment :  « Nous  ne  conserverons  pas  vos  données  à 

55 Groupe de travail 29, Guidelines on transparency under Regulation 2016/679, 11 avril 2018, p. 14-15, marg. 26.  

 

Décision quant au fond 48/2022 - 41/74 

caractère personnel plus longtemps que nécessaire pour  la ou les finalités pour  lesquelles 

elles ont été collectées ou pour lesquelles elles seront traitées (...). » Toutefois, la Chambre 

Contentieuse rappelle que l'article 13.2 e) du RGPD indique à cet égard que le responsable du 

traitement doit mentionner « la durée de conservation des données à caractère personnel ou, 

lorsque ce n’est pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ». La Chambre 

Contentieuse constate également sur la base des conclusions de la première défenderesse 

et  des  pièces  jointes  (cf.  pièce  34)  qu’elle  a  modifié  ce  point  à  la  suite  des  remarques  du 

Service d’inspection. La politique de confidentialité de la première défenderesse mentionne 

désormais  des  informations  plus  concrètes  concernant  les  périodes  de  conservation  (par 

exemple, 30 jours pour les images des caméras).  

 

141.  En  ce  qui  concerne  la  communication  de  l’identité  du  responsable  du  traitement  dans  la 

politique  de  protection  de  confidentialité  de  la  première  défenderesse,  la  Chambre 

Contentieuse  ne  constate  aucune  infraction.  Il  ressort  des  pièces  du  dossier  que  celui-ci 

contenait (également au moment des constatations) une référence suffisamment claire à la 

personne morale « Brussels Airport Company SA » en tant que responsable du traitement des 

données  collectées  et  traitées :  « Brussels  Airport  Company  SA »  (ci-après :  « Brussels 

Airport » ou « nous ») respecte votre vie privée et protège et traite vos Données à caractère 

personnel conformément au Règlement général sur la protection des données (...). » C’était 

également  suffisamment  clair  en  ce  qui  concerne  l’activité  de  traitement  concernée  (le 

contrôle de température) : « Contrôle de température. Les passagers au départ et à l’arrivée 

doivent  passer  par  un  contrôle  de  la  température.  Brussels  Airport  ne  conserve  pas  les 

données issues de ces mesures et ne les transmet pas à des tiers non autorisés (...). »  

 

142.  En  ce  qui  concerne  les  finalités  du  traitement,  le  Service  d’inspection  constate  que  les 

informations  mentionnées  sur  la  signalisation  de  l’aéroport  ne  correspondraient  pas  aux 

informations contenues dans la politique de confidentialité de la première défenderesse. Ceci 

d’autant  plus  que  la  signalisation  ne  mentionnait  pas  expressément  les  finalités  et  la  base 

juridique du traitement litigieux, conformément à l’article 13.1 c) du RGPD (« les finalités du 

traitement  auquel  sont  destinées  les  données  à  caractère  personnel  ainsi  que  la  base 

juridique du traitement »). À cet égard, la Chambre Contentieuse constate, sur la base de la 

réponse  de  la  première  défenderesse  ainsi  que  des  pièces  du  dossier,  que  la  signalisation 

faisait bien référence à la politique de confidentialité de la première défenderesse sur le site 

internet de celle-ci. La Chambre Contentieuse en conclut que l’obligation de l’article 13.1 c) du 

RGPD est remplie.  

 

143.  En  ce  qui  concerne  la  mention  de  la  possibilité  d’introduire  une  réclamation  auprès  de 

l’autorité de protection des données (art. 13.2 d) du RGPD), le Service d’inspection constate 

Décision quant au fond 48/2022 - 42/74 

que « la personne concernée [doit consulter] un document distinct en ligne de 25 pages (la 

politique de confidentialité) pour apprendre qu’elle peut introduire une réclamation auprès de 

l’APD,  ce  qui  n’est  pas  si  évident  si  l’on  est  pressé  sur  le  chemin  vers  ou  depuis  une 

destination ».  La  Chambre  Contentieuse  constate  que 

la  possibilité  d’introduire  une 

réclamation auprès de l’APD n’était effectivement pas mentionnée sur la signalisation, mais 

qu’elle figurait bien dans la politique de confidentialité de la première défenderesse, à laquelle 

la signalisation fait référence : « En outre, vous pouvez également introduire une réclamation 

auprès  de  l’Autorité  de  protection  des  données,  que  vous  pouvez  contacter  par  e-mail : 

contact@apd-gba.be ».  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  la  première  défenderesse  a 

ainsi satisfait à l’exigence de l’article 13.2 d) du RGPD. En ce qui concerne le point mentionné 

ci-dessus, la Chambre Contentieuse remarque seulement que, conformément à la disposition 

précitée,  les  parties  concernées  ont  non  seulement  le  droit  d’introduire  une  réclamation 

auprès de l’APD belge, mais aussi auprès de toute autre autorité de contrôle européenne. Il 

est  donc  approprié  -  en  particulier  compte  tenu  de  l’audience  internationale  dans  le  cas 

présent - de le préciser également dans la politique de confidentialité.  

 

144.  En ce qui concerne les conséquences pour la personne concernée si les données ne sont pas 

fournies (art. 13.2 e) du RGPD), le Service d’inspection constate que ces informations ne sont 

pas claires dans la politique de confidentialité ni sur la signalisation. Elle indique notamment 

que la personne concernée doit consulter plusieurs documents pour obtenir les informations 

requises. Il ressort de la réponse de la première défenderesse et des pièces du dossier que 

les 

informations  précitées  ne  figuraient  effectivement  pas  dans 

la  déclaration  de 

confidentialité  et  n’étaient  mentionnées  que  dans  le  règlement  intérieur  de  la  première 

défenderesse et sur la signalisation. Le règlement intérieur stipule ce qui suit à cet égard : 

« Dans le cas d’un passager en partance, le passager sera orienté vers les experts médicaux 

indépendants qui évalueront si le passager présente un risque et si l’accès à l’aéroport doit 

donc  lui  être  refusé.  Les  personnes  entrant  dans  l’aéroport  par  des  vols  à  l’arrivée  seront 

priées  de  quitter  le  bâtiment  le  plus  rapidement  possible. »  La  Chambre  Contentieuse  est 

d'avis  que,  conformément  à  l'article  12  du  RGPD  combiné  à  l'article  13.2  e)  du  RGPD,  la 

première  défenderesse  aurait  dû  inclure  les  informations  mentionnées  ci-dessus  dans  sa 

politique de confidentialité afin de les mettre à la disposition des personnes concernées sous 

« une forme aisément accessible ».  

 

145.  La Chambre Contentieuse constate en outre  - comme le Service d'inspection - d'après les 

pièces du dossier, que la politique de confidentialité n'indique pas clairement la base juridique 

utilisée, comme l'exige l'article 13.2 e) du RGPD. La politique de confidentialité ne fait qu’une 

mention générale des « obligations légales et des missions d’intérêt public », mais ne précise 

pas lesquelles des deux (art. 6.1 c) ou 6.1 e) du RGPD) est applicable au traitement litigieux. Le 

Décision quant au fond 48/2022 - 43/74 

texte ne mentionne pas non plus les normes qui ont ensuite été indiquées par la première 

défenderesse  au  cours  de  la  procédure  devant  la  Chambre  Contentieuse  comme  base 

juridique du traitement litigieux, au sens des articles 6.1 e) combinés aux art. 6.3 du RGPD et 

9.2 g) du RGPD (à savoir l’AR octroyant la licence d’exploitation, l’Arrêté ministériel du 5 juin 

2020 relatif aux mesures urgentes visant à limiter la propagation du coronavirus COVID-19, 

la  loi  du  31 décembre  1963  relative  à  la  protection  civile  [telle  que  remplacée  par  la  loi  du 

15 mai 2007] et le Protocole de l’aviation commerciale du 11 juin 2020).  

 

146.  Le point 4.6.1 de la politique de confidentialité telle qu’elle a été publiée le 6 octobre 2020 

indique uniquement ce qui suit :  

« 4.6.1 Obligations statutaires et missions d’intérêt public 

(…) 

Contrôle de température Les passagers au départ et à l’arrivée doivent passer par un 

contrôle de température. Brussels Airport ne conserve pas les données de ces mesures 

et  ne  les  transmet  pas  à  des  tiers  non  autorisés.  Les  contrôles  médicaux  pouvant 

éventuellement suivre sont effectués par des médecins. » 

 

147.  La Chambre Contentieuse attire l’attention sur le caractère essentiel de cette information, qui 

porte sur la licéité du traitement litigieux au sens des articles 6 et 9 du RGPD, et souligne que 

le motif de licéité et les bases légales qu’ils contiennent doivent être établis au plus tard au 

début du traitement des données à caractère personnel, et être communiqués de manière 

transparente  aux  personnes  concernées.  Elle  ne  peut  plus  être  déterminée  a  posteriori. 

Comme le soulignait l’avocat général P. Cruz Villalón ainsi que la Cour de justice de l’Union 

européenne dans l’affaire Bara56, le respect des dispositions en matière de transparence et 

d’information  est  essentiel,  car  il  constitue  une  condition  préalable  à  l’exercice  par  les 

personnes concernées de leurs droits, qui sont l’un des fondements du RGPD. La Chambre 

Contentieuse souligne, comme déjà mentionné ci-dessus (cf. supra n° 125 et 145), qu’il n’est 

donc  en  aucun  cas  acceptable  que  la  base  juridique  du  traitement  ne  soit  déterminée  ou 

précisée par le responsable du traitement qu’au cours de la procédure pour l’APD.  

 

148.  En  fonction  de  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  première 

défenderesse a commis une infraction à l'article 12 combiné aux articles 13.1 c) et 13.2 e) du 

RGPD.  

 

149.  En ce qui concerne la déclaration de confidentialité de la seconde défenderesse, la Chambre 

Contentieuse  constate  que 

la  version  telle  qu’elle  est  publiée  sur 

le  site 

internet 

56 CdJ UE, 1er octobre 2015, Bara, C-201/14, point 33 (Conclusions de l’avocat général P. Cruz Villalón, 9 juillet 2015, par. 
74).  

 

Décision quant au fond 48/2022 - 44/74 

https://www.ambuce.be/privacy-policy/  au  début  de  l’enquête  du  Service  d’inspection  ne 

contenait  aucune  information  concernant  le  traitement  litigieux  des  données  à  caractère 

personnel.  

 

150.  Comme  l’a  constaté  le  Service  d’inspection  dans  son  rapport  d’enquête,  la  seconde 

défenderesse a publié une nouvelle déclaration de confidentialité sur son site internet après 

le début de cette enquête https://www.ambuce.be/airport-rescue/.   

 

151.  Dans son rapport d’enquête, le Service d’inspection indique que, compte tenu de l’importance 

d’une enquête efficace et proportionnée, aucune enquête supplémentaire n’a été menée sur 

la  comparaison  de  la  cohérence  des  politiques  de  confidentialité  de  la  première  et  de  la 

seconde défenderesse. Ceci compte tenu de la qualification par le Service d’inspection de 

cette dernière en tant que sous-traitant.57  

 

152.  La Chambre Contentieuse rappelle que la seconde défenderesse était également tenue de 

respecter les obligations de transparence imposées par les articles 12 et suivants du RGPD. Il 

convient  de  noter  à  cet  égard  que  les  contrats  conclus  entre  la  première  et  la  seconde 

défenderesse qualifiaient cette dernière de responsable du traitement et qu’elle devait donc 

agir  en  conséquence  en  ce  qui  concerne  les  obligations  de  transparence  imposées  aux 

responsables du traitement par le RGPD.  

 

153.  Vu que cet aspect n’a pas été approfondi par le Service d’inspection, aucune infraction ne peut 

toutefois être constatée dans le chef de la seconde défenderesse à cet égard.  

 

II.6. L’analyse d’impact relative à la protection des données (article 35 du RGPD) 

 

Constatations du Service d’inspection 

 

154.  Dans son rapport d’enquête, le Service d’inspection constate plusieurs infractions concernant 

l’analyse  d’impact  relative  à  la  protection  des  données  (AIPD)  réalisée  par  la  première 

défenderesse :  

-  Tout d’abord, le Service d’inspection constate que cette AIPD ne contient 

pas toutes les mentions requises par l’article 35.7 du RGPD.  

-  Deuxièmement, 

le  Service  d’inspection  fait  valoir  que 

la  première 

défenderesse  n’a  pas  suffisamment  pris  en  compte  le  contexte  du 

traitement dans l’AIPD. À cet égard, le Service d’inspection indique plus 

57 Voir le rapport d’enquête du Service d’inspection, p. 44. 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 45/74 

précisément  que  l’AIPD  n’a  pas  été  utilisée  comme  un  instrument 

permettant de réévaluer les risques et l’efficacité du traitement litigieux.  

-  Troisièmement, 

le  Service  d’inspection 

indique  dans  son  rapport 

d’enquête que la première défenderesse nie sa responsabilité pour  une 

partie  du  traitement  et  a  exclu  cette  partie  du  champ  d’application  de 

l’AIPD.  

-  Quatrièmement, 

le  Service  d’inspection  constate  que 

la  première 

défenderesse n’a pas appliqué les trois éléments contenus dans l’article 

24.1  du  RGPD,  à  savoir  (i)  tenir  compte  du  contexte,  (ii)  prendre  des 

mesures  organisationnelles  et  (iii)  évaluer  et  actualiser  les  mesures 

techniques et organisationnelles.  

-  Cinquièmement, 

le  Service  d’inspection 

indique  dans  son  rapport 

d’enquête que le risque en fonction du type de traitement, notamment le 

traitement de données relatives à la santé, a été insuffisamment examiné.  

-  Sixièmement, le Service d’inspection fait valoir que l’AIPD ne contient pas 

une enquête adéquate sur les normes invoquées.  

-  Septièmement,  le  Service  d’inspection  indique  que  l’AIPD  contient  un 

défaut  méthodologique  qui  l’empêche  d’examiner  les  risques  pour  les 

droits et libertés des personnes physiques. 

-  Huitièmement,  le  Service  d’inspection  affirme  que  l’AIPD  contient  des 

déclarations inexactes ou une présentation minimisante des faits.  

-  Neuvièmement, le Service d’inspection note dans son rapport d’enquête 

que l’AIPD n’a pas fait l’objet d’un examen externe.  

 

Moyens de défense de la première défenderesse 

 

155.  La première défenderesse fait valoir que ni le RGPD ni l’APD n’imposent ou ne proposent un 

template pour l’élaboration d’une analyse d’impact sur la protection des données.  

 

156.  En ce qui concerne les constatations du Service d’inspection, la première défenderesse fait 

valoir que : 

- 

celle-ci contient bien toutes les mentions prescrites par l’article 35.7 du 

RGPD. Dans sa réponse, la première défenderesse inclut à cet égard un 

tableau récapitulatif de toutes les exigences ainsi que des mentions.  

- 

le contexte du traitement était  suffisamment exposé et qu’il n’était pas 

nécessaire  d’actualiser  l’AIPD  vu  qu’aucune  modification  n’avait  été 

apportée au processus de contrôle de température depuis juin 2020.  

Décision quant au fond 48/2022 - 46/74 

- 

elle n’a pas intégré de déclarations inexactes dans l’AIPD. 

 

Moyens de défense de la seconde défenderesse 

 

157.  En ce qui concerne les constatations du Service d’inspection concernant l’AIPD, la seconde 

défenderesse déclare que :  

- 

elle  ne  peut  pas  se  prononcer  sur  l’AIPD  réalisée  par  la  première 

défenderesse.  

- 

elle  estime  que  la  réalisation  d’une  AIPD  n’était  pas  nécessaire  pour  le 

contrôle de seconde ligne vu que le traitement de données en question ne 

relevait pas de l’article 35 du RGPD. À cet égard, la seconde défenderesse 

fait en premier lieu valoir que le traitement de données relatives à la santé 

dans le cadre de la seconde ligne de contrôle n’a pas été effectué à grande 

échelle et renvoie, à cet égard, au considérant 91 du RGPD. Elle précise 

qu’en  moyenne  huit  passagers  étaient  soumis  à  ce  contrôle.  En  second 

lieu,  la  seconde  défenderesse  fait  valoir  que  le  traitement  litigieux  ne 

relève  d’aucun  des  cas  de  la  liste  des  traitements  pour  lesquels,  selon 

l’Autorité  de  protection  des  données,  une  AIPD  doit  être  effectuée 

conformément à l’article 35.4 du RGPD.  

- 

le fait qu’aucune AIPD n’ait été effectuée en ce qui concerne le contrôle 

de seconde ligne ne signifie pas qu’aucune analyse (de risque) n’aurait eu 

lieu  à  cet  égard.  Elle  précise  à  cet  égard  que  les  processus  relatifs  au 

traitement  des  données  litigieux  ont  été  soigneusement  élaborés  au 

préalable, évalués et - le cas échéant - adaptés.  

 

Analyse de la Chambre Contentieuse 

Généralités 

 

158.  L’article 35 du RGPD énumère les cas dans lesquels l’exécution d’une AIPD est requise. En 

particulier, la disposition précitée indique que « lorsqu’un type de traitement, en particulier par 

le recours à de nouvelles technologies, et compte tenu de la nature, de la portée, du contexte 

et des finalités du traitement, est susceptible d’engendrer un risque élevé pour les droits et 

libertés des personnes physiques, le responsable du traitement effectue, avant le traitement, 

une  analyse  de  l’impact  des  opérations  de  traitement  envisagées  sur  la  protection  des 

données à caractère personnel ».58  

58 Article 35.1 du RGPD. 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 47/74 

 

159.  L’article 35.3 du RGPD prévoit qu’une AIPD est requise notamment dans les cas suivants : 

a) 

l’évaluation  systématique  et  approfondie  d’aspects  personnels  concernant  des 

personnes physiques, qui est fondée sur un traitement automatisé, y compris le profilage, 

et  sur  la  base  de  laquelle  sont  prises  des  décisions  produisant  des  effets  juridiques  à 

l’égard d’une personne physique ou l’affectant de manière significative de façon similaire ;  

b) 

le traitement à grande échelle de catégories particulières de données visées à l’article 9, 

paragraphe 1,  ou  de  données  à  caractère  personnel  relatives  à  des  condamnations 

pénales et à des infractions visées à l’article 10 ; ou  

c) 

la surveillance systématique à grande échelle d’une zone accessible au public. 

 

160.  Conformément à l’article 35.4 du RGPD, l’Autorité de protection des données a également 

publié  sur  son  site  internet  une  liste  des  types  de  traitements  pour  lesquels  une  analyse 

d’impact sur la protection des données est également obligatoire.59 Conformément à la liste 

mentionnée ci-dessus, la réalisation d’une AIPD est également requise dans les cas suivants 

notamment :  

1) 

lorsque le traitement utilise des données biométriques en vue de l’identification unique 

des personnes concernées se trouvant dans un lieu public ou dans un lieu privé accessible 

au public ; 

2) 

lorsque des données sont collectées à grande échelle auprès de tiers afin d’analyser ou 

de  prédire  la  situation  économique,  la  santé,  les  préférences  ou  centres  d’intérêt 

personnels,  la  fiabilité  ou  le  comportement,  la  localisation  ou  les  déplacements  de 

personnes physiques ; 

3) 

lorsque  des  données  de  santé  d’une  personne  concernée  sont  collectées  par  voie 

automatisée à l’aide d’un dispositif médical implantable actif ; 

4) 

lorsque des données sont collectées à grande échelle auprès de tiers afin d’analyser ou 

de  prédire  la  situation  économique,  la  santé,  les  préférences  ou  centres  d’intérêt 

personnels,  la  fiabilité  ou  le  comportement,  la  localisation  ou  les  déplacements  de 

personnes physiques ;  

5) 

lorsque des catégories particulières de données à caractère personnel au sens de l’article 

9  du  RGPD  ou  des  données  de  nature  très  personnelle  (comme  des  données  sur  la 

pauvreté, le chômage, l’implication de l’aide à la jeunesse ou le travail social, des données 

sur  les  activités  domestiques  et  privées,  des  données  de  localisation)  sont  échangées 

systématiquement entre plusieurs responsables du traitement ; 

6) 

lorsqu’il est question d’un traitement à grande échelle de données générées au  moyen 

d’appareils  dotés  de  capteurs  qui  envoient  des  données  via  l’internet  ou  via  un  autre 

moyen (applications de « l’Internet des objets », comme les télévisions intelligentes, les 

59 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-n-01-2019-du-16-janvier-2019.pdf  

 

Décision quant au fond 48/2022 - 48/74 

appareils ménagers intelligents, les jouets connectés, les « smart cities », les compteurs 

d’énergie  intelligents,  etc.)  et  que  ce  traitement  sert  à  analyser  ou  prédire  la  situation 

économique, la santé, les préférences ou centres d’intérêt personnels, la fiabilité ou le 

comportement, la localisation ou les déplacements de personnes physiques ; 

7) 

lorsqu’il est question d’un traitement à grande échelle et/ou systématique de données de 

téléphonie,  d’internet  ou  d’autres  données  de  communication,  de  métadonnées  ou  de 

données  de  localisation  de  personnes  physiques  ou  permettant  de  mener  à  des 

personnes  physiques  (par  exemple  le  tracking  wifi  ou  le  traitement  de  données  de 

localisation  de  voyageurs  dans  les  transports  publics)  lorsque  le  traitement  n’est  pas 

strictement nécessaire pour un service demandé par la personne concernée ; 

8) 

lorsqu’il est question de traitements de données à caractère personnel à grande échelle 

où le comportement de personnes physiques est observé, collecté, établi ou influencé, y 

compris  à  des  fins  publicitaires,  et  ce  de  manière  systématique  via  un  traitement 

automatisé.  

 

161.  En ce qui concerne l’utilisation de caméras thermiques, la Chambre Contentieuse rappelle que 

le Contrôleur européen du traitement de la protection des données (CEPD) a déjà confirmé 

explicitement dans un document de position daté du 1er février 2016 que la réalisation d’une 

AIPD  est  requise  à  cet  égard.60  En  conséquence,  la  Chambre  Contentieuse  estime  qu’une 

AIPD  devait  effectivement  être  réalisée  pour  le  traitement  des  données  à  caractère 

personnel dans le cadre du contrôle de première ligne, par l’utilisation de caméras thermiques.  

 

162.  La Chambre Contentieuse souligne que la nécessité de procéder à une AIPD en l’espèce est 

également confirmée par le considérant 91 du RGPD qui stipule : qu’« une analyse d’impact 

relative à la protection des données devrait également être effectuée lorsque des données à 

caractère personnel sont traitées en vue de prendre des décisions relatives à des personnes 

physiques  spécifiques  à  la  suite  d’une  évaluation  systématique  et  approfondie  d’aspects 

personnels propres à des personnes physiques sur la base du profilage desdites données ou 

à la suite du traitement de catégories particulières de données à caractère personnel, de 

données  biométriques  ou  de  données  relatives  à  des  condamnations  pénales  et  à  des 

infractions, ou encore à des mesures de sûreté connexes ».  

 

163.  Il est constant en l’espèce que le traitement concerné porte sur des catégories particulières 

de  données  (données  relatives  à  la  santé)  et  que,  à  tout  le  moins  en  ce  qui  concerne  le 

traitement lors d’un départ, il a pour effet de décider si les passagers peuvent ou non entrer 

dans le terminal de l’aéroport. 

 

60  https://edps.europa.eu/data-protection/our-work/publications/opinions-prior-check/use-thermal-imaging-cameras-
and-auto_en.  

Décision quant au fond 48/2022 - 49/74 

 

164.  La  Chambre  Contentieuse  ne  se  prononce  pas  en  l’espèce  sur  la  question  de  savoir  si  les 

caméras thermiques utilisées doivent être considérées comme une « nouvelle technologie » 

au sens de l’article 35.1 du RGPD, mais souligne que dans le cas présent, cela  ne peut pas 

conduire à une conclusion différente puisque, conformément à ce qui a été exposé ci-dessus, 
une AIPD était nécessaire en l’espèce.  
 

165.  La  Chambre  Contentieuse  évalue  ci-dessous  les  différentes  constatations  du  Service 

d’inspection  en  ce  qui  concerne  l’AIPD,  à  la  lumière  des  moyens  de  défense  des  deux 

défenderesses.  

 

Constatation 1 : concernant l’obligation de réaliser une AIPD avant le début du traitement et 

de prendre en compte le contexte du traitement dans l’AIPD (art. 35.1 du RGPD) 

 

166.  Selon l’article 35.1 du RGPD et le considérant 90 du RGPD, le responsable du traitement doit 

d’abord  effectuer  l’AIPD  avant  le  début  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel 

concerné.  

 

167.  Le  rapport  d’enquête  du  Service  d’inspection  et  les  pièces  du  dossier  montrent  que  la 

première défenderesse a commencé à effectuer l’AIPD  le  5 juin 2020  et que celle-ci  s’est 

achevée le 25 juin 2020. Le traitement concerné a commencé le 15 juin 2020. La première 

défenderesse affirme à cet égard dans sa lettre datée du  15 novembre 2020 adressée  au 

Service d’inspection :  « Pour le lancement du contrôle de température, l’AIPD a été élaborée, 

sur le plan du contenu, avec les départements concernés chez [la première défenderesse], 

comme le montre l’e-mail du 11 juin 2020 (annexe 1). La signature finale (signature officielle) a 

eu lieu le 25 juin 2020 (annexe 2). Il faut tenir compte du fait que ce projet a été lancé au sein 

de l’aéroport dans un délai très court. Le protocole décrivant le contrôle de température n’a 

été porté à la connaissance de [la première défenderesse] que le 11 juin 2020 ».61  

 

168.  Le Service d’inspection relève également à cet égard qu’il ressort des pièces du dossier et de 

la chronologie que la première défenderesse n’a décidé de réaliser une AIPD qu’après avoir 

décidé de passer commande à X et à la seconde défenderesse dans le cadre du traitement 

litigieux.62  

 

61 Pièce 30 dossier Service d’inspection, p. 5.  
62 Rapport d’enquête, p. 46-47.  

 

Décision quant au fond 48/2022 - 50/74 

169.  Sur  la base de ce qui  précède, la Chambre Contentieuse estime que l’exigence de réaliser 

l’AIPD avant le début du traitement des données à caractère personnel n’a pas été respectée, 

puisque l’AIPD n’a été finalisée qu’après le début du traitement litigieux. Par conséquent, la 

Chambre  Contentieuse  estime  qu’il  y  a  lieu  de  constater  une  infraction  à  l’article  35.1  du 

RGPD dans le chef de la première défenderesse pour ne pas avoir terminé l’AIPD avant le 

début du traitement litigieux.  

 

170.  L’article 35.1 (combiné à l’article 24 du RGPD) prévoit en second lieu que le responsable du 

traitement, lors de la réalisation de l’AIPD, doit tenir compte de  « la nature, de la portée, du 

contexte et des finalités du traitement » afin d’évaluer le risque.  

 

171.  Dans  son  rapport  d’enquête,  le  Service  d’inspection  constate  à  cet  égard  que  la  première 

défenderesse  n’a  pas  suffisamment  pris  en  compte  le  contexte  changeant  lors  de  la 

réalisation de l’AIPD et n’a pas suffisamment utilisé l’AIPD comme outil de réévaluation du 

traitement litigieux.  

 

172.  À  cet  égard,  la  première  défenderesse  indique  dans  sa  réponse  qu’elle  estime  avoir 

suffisamment  décrit  le  traitement  dans  l’AIPD.  Cela  indique  que  pendant  la  période  de 

contrôle de la température, il n’était pas nécessaire d’actualiser l’AIPD car, depuis juin 2020, 

il n’y a pas eu de changements dans le processus de contrôle de la température qui auraient 

modifié les risques et que la nécessité du contrôle de la température est restée inchangée en 

l’absence d’alternatives plus appropriées pour détecter le COVID-19 à l’aéroport.  

 

173.  En ce qui concerne ce deuxième aspect, la Chambre Contentieuse souligne que la réalisation 

d’une  AIPD  ne  doit  en  fait  pas  être  considérée  comme  un  exercice  ponctuel,  mais  plutôt 

comme un exercice continu, et que - dans le contexte de la responsabilité - il est de bonne 

pratique  de  revoir  et  de  réévaluer  régulièrement  une  AIPD.  À  cet  égard,  il  convient  de  se 

référer à l’article 35.11 du RGPD et aux  Guidelines on Data Protection Impact Assessment 

(DPIA) and determining whether processing is “likely to result in a high risk” for the purposes 

of Regulation 2016/679 du 4 avril 2017, selon lequel un réexamen de l’AIPD est approprié en 

cas de « modification du risque présenté par les opérations de traitement ».63  

 

174.  Toutefois, en ce qui concerne ce deuxième aspect, la Chambre Contentieuse constate qu’en 

l’espèce, il ne peut être établi que, entre le moment où l’AIPD a été réalisée en juin 2020 et 

l’arrêt  du  traitement  litigieux  en  janvier  2021,  il  y  a  eu  une  modification  du  risque  lié  au 

63 Cf. article 35.11 in fine du RGPD et Groupe de travail 29, Guidelines on Data Protection Impact Assessment (DPIA) and 
determining whether processing is “likely to result in a high risk” for the purposes of Regulation 2016/679, 4 avril 2017, p. 
12.   

 

Décision quant au fond 48/2022 - 51/74 

traitement  précité  qui  nécessitait  une  révision  de  l’AIPD.  Aucune  infraction  n’est  donc 

constatée à cet égard.  

 

Constatations 2 et 3 : en ce qui concerne la délimitation du traitement dans l’AIPD (art. 35.7 du 

RGPD) et maintien d’une partie du traitement hors du champ d’application 

 

175.  Conformément  à  l’article  35.7  du  RGPD,  l’AIPD  doit  contenir  au  moins  les  informations 

suivantes :   

a.  une description systématique des opérations de traitement envisagées et des finalités du 

traitement,  y  compris,  le  cas  échéant,  l’intérêt  légitime  poursuivi  par  le  responsable  du 

traitement ;  

b.  une évaluation de la nécessité et de la proportionnalité des opérations de traitement au 

regard des finalités ;  

c.  une  évaluation  des  risques  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées 

conformément au paragraphe 1 ; et  

d. 

les mesures envisagées pour faire face aux risques, y compris les garanties, mesures et 

mécanismes de sécurité visant à assurer la protection des données à caractère personnel 

et à apporter la preuve du respect du présent règlement, compte tenu des droits et des 

intérêts légitimes des personnes concernées et des autres personnes affectées. 

 

176.  Selon  les  constatations  du  Service  d’inspection  dans  le  rapport  d’enquête,  il  n’a  pas  été 

suffisamment satisfait à l’obligation de décrire et de délimiter le traitement litigieux (art. 35.7 

a) du RGPD). À cet égard, le Service d’inspection indique que les contrôles de première et de 

seconde ligne ne sont pas explicitement mentionnés, pas plus que le motif du traitement.64 

 

177.  Il  ressort  des  pièces  du  dossier  que  l’AIPD  décrit  le  traitement  litigieux  dans  les  onglets 

intitulés « Identify the needs », « Information flows » et « DPIA » du document transmis par la 

première  défenderesse.  À  cet  égard,  le  premier  onglet  mentionne :  « Project  Name : 

Temperature Screening COVID19 ».  

64 Rapport d’enquête, p. 49.  

 

Décision quant au fond 48/2022 - 52/74 

 

178.  L’onglet  « Information  flow »  mentionne :  « Processor :  X  gets  a  notification  as  soon  as  a 

passenger passed. X does not in any way process personal data for other use  then sending 

passenger on to additional check if required. They only register the number of passengers 

going through the check. Also medical checks are done by medical staff and neither BAC or X 

 

are involved. »65 

 

179.  L’onglet  « DPIA »  reprend  des  descriptions  supplémentaires,  telles  que  « In  case  of  high 

temperature  the  passenger  is  assisted  towards  medical  staff  that  decides  if  a  person  is 

allowed to continue his trip. Medical staff will perform an elaborate medical check by doing a 

manual temperature check as well as other medical tests and an interview. »66 

 

180.  En  ce  qui  concerne  les  finalités  du  traitement,  il  est  constaté  que  l’onglet  « DPIA »,  sous 

l’évaluation des risques pour les droits et libertés des personnes concernées, indique : « (...) 

purpose: detecting potential COVID19 cases ».  

 

181.  Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse constate que les mentions requises 

par l’article 35.1 a) du RGPD ne sont pas reprises de manière centralisée dans l’AIPD, ce qui ne 

favorise  pas  la  lisibilité.  Il  convient  toutefois  de  noter  que  l’article  35  du  RGPD  n’impose 

aucune  exigence  de  forme  particulière  à  cet  égard  et  ne  contient  que  les  mentions 

obligatoires. La Chambre Contentieuse ne constate donc aucune infraction à l’article 35.7 du 

RGPD à cet égard. 

 

182.  Cependant,  la  Chambre  Contentieuse  note,  tout  comme  le  Service  d’inspection  dans  son 

rapport d’enquête67, que l’AIPD ne porte que sur le contrôle de première ligne (contrôle de la 

 

65 Traduction libre : « Sous-traitant : X reçoit une notification lorsqu’un passager est passé. X ne traite en aucun cas les 
données  à  caractère  personnel  à  des  fins  autres  que  l’orientation  du  passager  vers  un  contrôle  supplémentaire  si 
nécessaire.  Il  enregistre  uniquement  le  nombre  de  passagers  passant  par  le  contrôle.  Des  contrôles  médicaux  sont 
également effectués par le personnel médical, mais ni BAC ni X n’y sont associés. » 
66Traduction libre : « En cas de température élevée, le passager est accompagné chez les membres du personnel médical 
qui décide si la personne peut poursuivre son voyage. Le personnel médical effectue un contrôle médical étendu au moyen 
d’un contrôle de température manuel et d’autres tests médicaux, ainsi que d’un entretien ».  
67 Rapport d’enquête, p. 49-50. 

Décision quant au fond 48/2022 - 53/74 

température) et ne contient pas d’évaluation des risques concernant le contrôle de seconde 

ligne.  

 

183.  Pour ce qui est de la question de savoir s’il y a lieu ou non de procéder à une AIPD en ce qui 

concerne le contrôle de la seconde ligne, la première et la seconde défenderesse indiquent 

dans leurs conclusions en réponse qu’il n’y a pas eu de traitement de données à caractère 

personnel à grande échelle au sens de l’article 35 du RGPD et renvoient au considérant 91 du 

RGPD, selon lequel le traitement de données à caractère personnel ne doit pas être considéré 

comme un traitement à grande échelle lorsqu’il s’agit du traitement de données à caractère 

personnel de patients ou de clients par un médecin individuel, un autre professionnel de la 

santé ou un avocat. Selon les défenderesses, le traitement qui a été effectué dans le cadre du 

contrôle  de  seconde  ligne  est  donc  comparable  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel des patients par un médecin individuel et, par conséquent, une AIPD ne pouvait pas 

être exigée pour le traitement effectué dans ce contexte. La première défenderesse fait en 

outre  valoir  qu’il  existe  deux  responsables  du  traitement  distincts  et  qu’elle  n’était  pas 

responsable du contrôle de seconde ligne. Elle n’était donc pas tenue de préparer une AIPD 

pour ces opérations de traitement. 

 

184.  La Chambre Contentieuse rappelle que le traitement des données à caractère personnel lors 

du contrôle de seconde ligne ne peut toutefois pas être considéré (exclusivement) comme un 

traitement des données de patients par un médecin individuel. Dans ce contexte, il convient 

de  rappeler  que  le  considérant  91  précité  du  RGPD  indique  également  qu’« une  analyse 

d’impact relative à la protection des données devrait également être effectuée lorsque des 

données à caractère personnel sont traitées en vue de prendre des décisions relatives à des 

personnes  physiques  spécifiques  à  la  suite  d’une  évaluation  systématique  et  approfondie 

d’aspects personnels propres à des personnes physiques sur la base du profilage desdites 

données  ou  à  la  suite  du  traitement  de  catégories  particulières  de  données  à  caractère 

personnel, de données biométriques ou de données relatives à des condamnations pénales 

et à des infractions, ou encore à des mesures de sûreté connexes ».68  

 

185.  La  Chambre  Contentieuse  constate  qu’en  l’espèce,  il  y  a  bien  un  traitement  de  données  à 

caractère personnel (plus précisément de  catégories particulières de données à caractère 

personnel)  sur  la  base  duquel  une  décision  a  été  prise  à  l’égard  d’une  personne  physique 

déterminée,  à  savoir  la  décision  d’accorder  ou  non  l’accès  au  terminal  de  l’aéroport  à  la 

personne  concernée.  L’argument  ci-dessus  des  défenderesses  ne  peut  donc  pas  être 

accepté.  

 

68 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 54/74 

186.  Quant  à  la  question  de  savoir  si  le  traitement  était  ou  non  à  grande  échelle,  la  Chambre 

Contentieuse  souligne  tout  d’abord  qu’au  moment  où  l’AIPD  devait  être  effectuée  par  les 

parties, on ne savait pas quel pourcentage des passagers soumis au contrôle de température 

aurait une température corporelle de 38 °C ou plus et serait ensuite soumis au contrôle de 

seconde  ligne.  Par  conséquent,  dans  ce  cas,  il  a  fallu  considérer  que  tous  les  passagers 

contrôlés pouvaient potentiellement être concernés par ce traitement et prendre en compte 

ce chiffre pour apprécier le caractère massif ou non du traitement.  

 

187.  En  outre,  il  convient  de  noter  que  le  caractère  massif  du  traitement  des  catégories 

particulières  de  données  à  caractère  personnel  n’est  pas  uniquement  déterminé  par  le 

nombre  de  personnes  concernées.  À  cet  égard,  la  seconde  défenderesse  souligne  qu’en 

moyenne, seules huit personnes ont été soumises au contrôle de seconde ligne, de sorte que 

le  traitement  litigieux  ne  tombe  pas  sous  le  coup  de  l’article  35.3 b)  du  RGPD.  Toutefois, 

conformément aux lignes directrices du Groupe de travail 29, le caractère massif (ou non) du 

traitement  doit  être  évalué  sur  la  base  de  plusieurs  facteurs :  (a)  le  nombre  de  personnes 

concernées, (b) la quantité de données à caractère personnel et/ou la portée des données 

concernées,  (c)  la  durée  ou  le  caractère  continu  de  l’activité  de  traitement  et  (d)  la  portée 

géographique du traitement.69  

 

188.  La  Chambre  Contentieuse  a  jugé  que,  par  conséquent,  il  fallait  procéder  à  une  AIPD  qui 

comprenait  également  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  dans  le  cadre  du 

contrôle de deuxième ligne. À cet égard, la Chambre Contentieuse se rallie également à la 

constatation du Service d’inspection et estime qu’une infraction aux articles 35.1 et 35.3 du 

RGPD a été commise dans le chef des deux défenderesses en raison de l’absence dans l’AIPD 
d’une évaluation des risques liés à des traitements dans le cadre de la seconde ligne. 

 

189.  La Chambre Contentieuse constate que la seconde défenderesse, dans sa réponse, lors de 

l’audience  et  dans  sa  réaction  au  formulaire  de  sanction,  fait  valoir  qu’aucune  infraction  à 

l’article  35  du  RGPD  ne  pourrait  être  retenue  contre  elle  vu  que  le  rapport  d’enquête  ne 

contiendrait aucune constatation à cet égard. La seconde défenderesse fait valoir que, de ce 

fait,  les  charges  retenues  contre  elle  au  titre  de  la  disposition  précitée  n’ont  pas  été 

déterminées  clairement  et  définitivement  lors  de  l’ouverture  de  la  procédure  devant  la 

Chambre  Contentieuse,  ce  qui  ne  serait  pas  conforme  à  la  jurisprudence  de  la  Cour  des 

marchés.70  Il convient toutefois de noter que le rapport d’enquête du Service d’inspection 

contient bien des constatations claires en fait et en droit à cet égard, indiquant, entre autres : 

 

69 Groupe de travail 29, Guidelines on Data Protection Impact Assessment (DPIA) and determining whether processing is 
“likely to result in a high risk” for the purposes of Regulation 2016/679, 4 avril 2017, p. 9.  
70 Plus particulièrement : Cour des marchés de Bruxelles, le 24 février 2021 (2020/AR/1159).    

Décision quant au fond 48/2022 - 55/74 

« D’autre part, B-Art a confirmé ne pas avoir effectué d’analyse d’impact pour cette partie du 

même traitement, car elle considère “qu’aucune analyse d’impact n’est exigée”, car cela ne 

relèverait pas de l’article 35 du RGPD. La combinaison de ces deux éléments signifie que les 

traitements  les  plus  sensibles  et  les  plus  risqués  sont  actuellement  totalement  exclus  de 

l’AIPD (indépendamment de la question de savoir qui est responsable du traitement), car BAC 

nie sa responsabilité et B-Art considère même qu’aucune analyse ne doit avoir lieu. »71 

 

190.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  en  outre  que  dans  les  contrats  conclus  entre  les  deux 

parties, la seconde défenderesse a été désignée comme seule responsable du traitement en 

ce qui concerne le contrôle de seconde ligne et qu’elle était donc tenue, conformément à la 

responsabilité contenue dans l’article 5.2 du RGPD, de respecter les dispositions du RGPD, 

notamment  l’article  35  du  RGPD,  et  d’en  apporter  la  preuve.  En  outre,  la  seconde 

défenderesse  a  eu  amplement  l’occasion  d’exercer  ses  droits  de  défense  par  rapport  à  la 

charge  mentionnée ci-dessus. Cette dernière  a d’ailleurs fait  usage de cette occasion.  Par 

conséquent,  l’argument  mentionné  ci-dessus  de  la  seconde  défenderesse  ne  peut  être 

accepté.72  

Constatation 4 : en ce qui concerne l’examen des normes invoquées  

 

191.  Conformément à l’article 35.10 du RGPD, si le traitement au titre de l’article 6.1 c) ou e) du 

RGPD a pour base juridique le droit de l’Union ou le droit d’un État membre, il est supposé 

qu’une AIPD générale est réalisée par l’autorité normative.  

 

192.  À cet égard, le Service d’inspection note dans son rapport d’enquête que l’autorité normative 

n’a pas réalisé d’AIPD.  

 

193.  Dans l’AIPD réalisée par la première défenderesse, l’un des risques identifiés pour les droits 

et  libertés  des  personnes  physiques  est  repris  comme  suit :  “currently  there  is  no  legal 

framework.  No  law  exists  that  obligates  or  allows  airports  to  check  the  temperature  of 

passengers”.73  La  première  défenderesse  qualifie  elle-même  l’impact  du  risque  précité  de 

« critical ».  Dans  la  version  initiale  de  l’AIPD  transmise  au  Service  d’inspection,  la  première 

défenderesse  ne  fournit  pas  de  solution  à  ce  risque  identifié.  Dans  la  version  de  l’AIPD 

soumise à la Chambre Contentieuse en annexe à la réponse, il est indiqué ce qui suit sous « risk 

solution » :  « Brussels  Airport  bases  itself  on  a  Ministerial  Decree  (AM  du  23 mars  2020 

contenant des mesures urgentes pour limiter la propagation du coronavirus COVID-19) and 

 

71 Rapport d’enquête, p. 50.  
72 Cf. réponse de la seconde défenderesse, marg. n° 57-59.  
73 Cf. l’analyse d’impact relative à la protection des données de la première défenderesse, pièce 29, sous l’onglet « DPIA ». 
Traduction  libre :  À  l’heure actuelle,  il  n’existe  aucun  cadre  juridique.  Aucune  loi  n’oblige  ou  n’autorise  les  aéroports  à 
mesurer la température corporelle des passagers.  

Décision quant au fond 48/2022 - 56/74 

FAQ of the Centre de Crise national and a Protocol drafted by the Conseil de Sécurité for the 

aviation industry in Belgium. »74 Toutefois, l’AIPD - contrairement aux réponses présentées 

par  la  première  et  la  seconde  défenderesse  -  ne  mentionne  aucunement  les  directives 

opérationnelles de l’AESA et de l’ECDC. 

 

194.  L’AIPD indique dans sa dernière version que le risque de ne pas disposer d’un cadre juridique 

valide est réduit à 32 % (risque résiduel) par l’existence de l’Arrêté ministériel et du Protocole 

mentionnés ci-dessus. L’absence de base juridique ne peut toutefois pas conduire à une telle 

conclusion. Comme indiqué dans le rapport  d’enquête  établi par le  Service  d’inspection, la 

seule  conclusion  concernant  ce  risque  identifié  devrait  être  « non  tolerance ».  En  effet,  le 

traitement ne peut avoir lieu s’il n’existe pas de base juridique valable.  

 

195.  Sur la base de ce qui précède, il faut conclure que l’AIPD réalisée par la première défenderesse 

ne contient pas un examen adéquat de (l’absence de qualité de) la norme invoquée et, par 

conséquent, de la nécessité et de l’obligation du traitement qui lui incombe. En conséquence, 

la Chambre Contentieuse juge qu’une infraction à l’article 35.7 du RGPD a été commise. 

 

II.7. La position du délégué à la protection des données (articles 37-39 du RGPD) 

 

Constatations du Service d’inspection 

196.  Dans son rapport d’enquête, le Service d’inspection constate que le délégué à la protection 

des  données  de  la  première  défenderesse  a  été  entravé  dans  sa  capacité  à  exercer  ses 

fonctions de manière indépendante au sens de l’article 39 du RGPD. Le Service d’inspection 

fait valoir qu’il n’est donc pas démontré que l’article 37.5 RGPD a été respecté.75 

 

197.  Le Service d’inspection fonde cette constatation notamment sur les éléments suivants :  

▪ 

il note que le délégué à la protection des données - au moment de l’enquête d’inspection 

- était encadré par deux « privacy platforms », à savoir le « Privacy comité » et le « Privacy 

Watch and Action group », le Privacy Comité étant composé du Director Compliance & 

Operations Continuity, du Director Legal & Regulations, du Chief Experience Officer, du 

Head  of  Compliance  &  Certification  Unit  et  du  Data  Protection  Officer.    Le  Service 

d’inspection indique que le Comité est donc composé de deux supérieurs du délégué ; 

 

 

74Traduction  libre :  Brussels  Airport  se  base  sur  un  Arrêté  ministériel  (AM  du  23 mars  2020  contenant  des  mesures 
urgentes pour limiter la propagation du coronavirus COVID-19) et sur les FAQ du Centre de Crise national et un Protocole 
établi par le Conseil de Sécurité pour l’industrie aéronautique belge. 
75 Rapport d’enquête, p. 67. 

Décision quant au fond 48/2022 - 57/74 

▪  que, selon le manuel, le Privacy Comité se voit confier certaines des tâches que le RGPD 

attribue  au  délégué.  Le  Service  d’inspection  indique  que  le  Privacy  Comité  « veille  à 

l’application de la réglementation relative à la vie privée et à la protection des données à 

caractère personnel » alors que, selon l’article 39.1 b) du RGPD, il incombe au délégué de 

veiller au respect du RGPD, et ce sans conflit d’intérêts (article 38.6 du RGPD). 

 

Moyens de défense de la première défenderesse  

198.  La  première  défenderesse  conteste  la  constatation  précitée  du  Service  d’inspection  et 

affirme dans sa réponse que76 : 

-  depuis  le  1er janvier  2021,  le  délégué  à  la  protection  des  données  fait  partie  du 

département « Legal & Regulations » ; 

- 

le Privacy Comité n’exerce aucun contrôle sur le délégué à la protection des données et 

n’influence  en  aucune  façon  ses  décisions,  mais  a  pour  seul  objectif  de  discuter  des 

dossiers en cours et des éventuels problèmes de protection des données ; 

- 

le  PRIMA  (« Privacy  Management  Manual »)  prévoit  la  possibilité  pour  le  délégué  à  la 

protection  des  données  -  en  cas  de  conflit  avec  le  comité  -  d’en  référer  au  CEO.  La 

première  défenderesse  se  réfère  à  cet  égard  à  un  rapport  d’audit  préparé  par  Grant 

Thornton  (avant  l’enquête  du  Service  d’inspection)  dans  lequel  cette  question  est 

abordée.  

-  BAC fait également référence aux nouvelles mesures introduites à la suite de l’enquête 

d’inspection77, notamment une adaptation du PRIMA.  

 

Analyse de la Chambre Contentieuse 

 

199.  Conformément à l’article 37.5 du RGPD, le délégué à la protection des données est « désigné 

sur  la  base  de  ses  qualités  professionnelles  et,  en  particulier,  de  ses  connaissances 

spécialisées du droit et des pratiques en matière de protection des données, et de sa capacité 

à accomplir les missions visées à l’article 39".  

 

200. De l’avis de la Chambre Contentieuse, les documents soumis par la première défenderesse 

au  Service  d’inspection  en  réponse  aux  questions  posées  par  ce  dernier78  démontrent 

suffisamment que le niveau de formation et l’expérience pratique du délégué à la protection 

des  données  de  la  première  défenderesse  répondent  aux  exigences  de  la  disposition 

précitée. Il ressort de la lettre du 8 décembre 2020 adressée par la première défenderesse 

 

76 Réponse de la première défenderesse, p. 41-45. 
77 Ibid, marg. 69. 
78 Pièces 33 et 34 (lettre du 8 décembre 2020).  

Décision quant au fond 48/2022 - 58/74 

au Service d’inspection et de ses annexes que l’intéressé est titulaire d’un diplôme de droit et 

d’un  certificat  IAPP  (CIPP/E  et  CIPM).  L’intéressé  dispose  en  outre  d’une  expérience 

professionnelle pertinente. Par  conséquent, la Chambre Contentieuse  ne constate aucune 

infraction à l’article 37.5 du RGPD.   

 

201.  Conformément  à  l’article  38.3  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  veille  à  ce  que  « le 

délégué  à  la  protection  des  données  ne  reçoive  aucune  instruction  en  ce  qui  concerne 

l’exercice  de  ses  missions ».  Le  considérant  97  du  RGPD  ajoute  que  les  « délégués  à  la 

protection  des  données,  qu’ils  soient  ou  non  des  employés  du  responsable  du  traitement, 

devraient être en mesure d’exercer leurs fonctions et missions en toute indépendance ».  

 

202.  L’article  38.3  du  RGPD  stipule  en  outre  que  « le  délégué  à  la  protection  des  données  fait 

directement rapport au niveau le plus élevé de la direction du responsable du traitement ou 

du sous-traitant ». Selon les Lignes directrices à l’intention des délégués à la protection des 

données du Groupe de travail Article 29 sur la protection des données du 5 avril 2017, un tel 

rapport  direct  permet  d’assurer  que 

la  haute  direction 

(par  exemple 

le  Conseil 

d’administration) a connaissance des avis et recommandations du délégué à la protection des 

données dans le cadre de sa mission d’informer et de conseiller le responsable du traitement 

ou le sous-traitant.79 

 

 

203. Sur la base des documents transmis par la première défenderesse  - notamment le Privacy 

Management Manual (PRIMA ; version du 25/03/2019) - la Chambre Contentieuse constate 

que  dans 

l’organigramme, 

le  délégué  à 

la  protection  des  données  de 

la  première 

défenderesse est sous la supervision hiérarchique du Head of Compliance and Certification 

Unit, du Director Compliance and Operations Continuity et, enfin, du CEO, respectivement. 

L’organigramme montre également une ligne pointillée directe du DPD à ce dernier.  

 

 

79Groupe de travail Article 29 Protection des données, Lignes directrices pour les délégués à la protection des données, 
5 avril 2017, p. 19.  

 

Décision quant au fond 48/2022 - 59/74 

 

 

 

204. Par ailleurs, il ressort du PRIMA de la première défenderesse que son délégué à la protection 

des données est encadré par deux plates-formes de concertation, à savoir le Privacy comité 

ainsi que le Privacy Watch and Action Group.  

 

 

 

205. En ce qui concerne l’exigence d’un rapport direct du délégué à la protection des données au 

responsable hiérarchique le plus haut placé (art. 38.3, in fine RGPD), la Chambre Contentieuse 

constate, sur la base des pièces du dossier, qu’il n’y a pas d’indices permettant de supposer 

qu’en  l’espèce  cette  exigence  n’est  pas  remplie.  La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  qu’il 

apparaît suffisamment qu’une ligne directe existe entre le DPD et le CEO du responsable du 

traitement. Cela ressort tout d’abord de l’organigramme présenté ci-dessus (« dotted line » 

entre les deux) ainsi que du PRIMA, dans lequel la description de poste de CEO indique qu’il 

« [doit]  établir  et  maintenir  une  “legal  reporting  line”  avec  le  Délégué  à  la  protection  des 

données  désigné ».  Le  rapport  d’audit  réalisé  début  2020  par  Grant  Thornton 

Bedrijfsrevisoren CV le confirme également (« the DPO function has a legal reporting line to 

CEO »).  

 

206. De plus, en ce qui concerne ce rapport direct du DPD au CEO, la Chambre Contentieuse note 

que,  à  la  suite  de  l’enquête  d’inspection,  la  première  défenderesse  a  fait  des  efforts  pour 

renforcer  davantage  ce  lien  entre  les  parties  mentionnées  ci-dessus,  en  particulier  1)  en 

établissant  un  rapport  annuel  écrit  par  le  délégué  au  CEO  sur  les  principales  activités  de 

l’année écoulée et 2) en organisant un entretien bimensuel entre le DPD et le CEO.  

 

207.  En ce qui concerne l’exigence d’indépendance du DPD contenue dans l’article 38.3 du RGPD, 

la Chambre Contentieuse note que - au moment de l’enquête d’inspection - la relation avec le 

délégué  à  la  protection  des  données  et  sa  position  au  sein  des  deux  plates-formes  de 

concertation qui  l’encadre n’étaient pas tout à  fait claires. Dans son rapport  d’enquête sur 

cette relation entre le DPD et les plates-formes de concertation mentionnées ci-dessus, le 

Décision quant au fond 48/2022 - 60/74 

Service d’inspection note que le premier « participe à des comités qui se voient confier une 

partie d’une mission de contrôle que le RGPD réserve au délégué, le Comité plaçant en outre 

ses conclusions au-dessus de celles du délégué et assurant le suivi de ses “prestations” ».  

 

208. La Chambre Contentieuse rappelle que l’exigence d’indépendance prévue par l’article 38.3 du 

RGPD  signifie,  selon  les  Lignes  directrices  du  Groupe  de  travail  Article  29,  que  « dans 

l’exercice de leurs fonctions, les délégués à la protection des données ne peuvent recevoir 

aucune  instruction  sur  la  manière  dont  ils  doivent  traiter  une  question  particulière,  par 

exemple sur le résultat auquel ils doivent parvenir, sur la manière dont ils doivent enquêter sur 

une  plainte,  ou  sur  la  nécessité  de  consulter  ou  non  l’autorité  de  contrôle.  En  outre,  ils  ne 

peuvent pas recevoir d’instructions pour adopter une position particulière sur une question 

relative à la loi sur la protection des données, par exemple une interprétation spécifique de la 

loi ». Le Groupe de travail 29 précise à cet égard que « le caractère autonome des délégués à 

la protection des données ne [signifie] toutefois pas qu’ils disposent de pouvoirs de décision 

autres que ceux requis pour leurs tâches en vertu de l’article 39 ». 

 

209. En outre, le Groupe 29 indique ce qui suit dans ses lignes directrices :  

« Si  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  prennent  des  décisions  qui  ne  sont  pas 

conformes  au  règlement  général  sur  la  protection  des  données  et  à  l’avis  du  délégué  à  la 

protection  des  données,  ce  dernier  doit  avoir  la  possibilité  d’exprimer  clairement  son  avis 

divergent au responsable hiérarchique le plus haut placé et à ceux qui prennent les décisions. » 

 

210. 

Il découle donc des lignes directrices que lors de l’évaluation de l’indépendance du DPD, il faut 

tenir  compte  de  deux  critères :  premièrement,  cette  indépendance  doit  être  appréciée  de 

manière  concrète  et  in  situ  et  il  faut  vérifier  que  le  DPD  n’a  fait  l’objet  d’aucune  influence  ou 

pression en ce qui concerne la manière dont il doit s’acquitter des tâches qui lui sont confiées en 

vertu du RGPD. En d’autres termes, il s’agit de l’obligation de s’abstenir de toute ingérence dans 

les  tâches  du  DPD  et  de  l’interdiction  d’imposer  des  mesures  de  rétorsion  à  ce  dernier. 

Deuxièmement,  le  RGPD  et  les  lignes  directrices  mentionnées  ci-dessus  contiennent  une 

obligation positive selon laquelle le responsable du traitement doit veiller à ce que le DPD puisse 

rendre compte de ses vues et de son travail au plus haut niveau de la hiérarchie. Il s’agit d’une 

forme  supplémentaire  de  protection  qui  devrait  permettre  au  délégué  à  la  protection  des 

données de faire entendre sa voix au sein de l’organisation. Comme indiqué ci-dessus, la Chambre 

Contentieuse estime que ce dernier critère est rempli. 

 

211.  En  ce  qui  concerne  le  premier  critère,  il  ressort  des  pièces  du  dossier  que  le  Privacy  Comité 

précité a notamment pour mission de « [contrôler] l’application de la réglementation relative au 

respect de la vie privée et à la protection des données à caractère personnel ». Conformément à 

Décision quant au fond 48/2022 - 61/74 

l’article 39 du RGPD, ce qui précède est en effet l’une des tâches du délégué à la protection des 

données.  Il  ressort  du  rapport  du  Service  d’inspection  ainsi  que  des  pièces  transmises  par  la 

première  défenderesse  que  deux  supérieurs  hiérarchiques  du  délégué  à  la  protection  des 

données  (à  savoir  le  Head  of  Compliance  and  Certification  Unit  et  le  Director  Compliance  and 

Operations Continuity) siègent au Privacy Comité. Par conséquent, selon le Service d’inspection, 

les fonctions du délégué à la protection des données et celles de ses supérieurs sont imbriquées, 

ce qui signifie de facto que le DPD ne peut les exercer en toute indépendance.  

 

212.  Toutefois, la Chambre Contentieuse rappelle qu’il ne peut être déduit du seul fait que le DPO a 

une certaine position dans l’organigramme ou dans les plates-formes de concertation au sein de 

l’organisation que son indépendance serait altérée au sens de l’article 38 du RGPD. Les pièces du 

dossier n’indiquent pas concrètement que l’indépendance aurait été compromise dans la pratique 

par les circonstances mentionnées ci-dessus.  

 

213.  Comme déjà mentionné ci-dessus, la Chambre Contentieuse regrette cependant le manque de 

clarté concernant la position du DPD par rapport aux plates-formes de concertation, ainsi que la 

confusion  créée  par  l’attribution  formelle  au  Privacy  Comité  de  tâches  visées  à  l’article  39  du 

RGPD.  

 

214.  Toutefois,  la  Chambre  Contentieuse  constate,  à  la  lecture  de  la  réponse  de  la  première 

défenderesse et des pièces jointes, que cette dernière a procédé à une série de changements 

formels  et  pratiques  à  la  suite  des  remarques  formulées  par  le  Service  d’inspection  dans  son 

rapport d’enquête. En particulier, la première défenderesse montre que plusieurs dispositions du 

PRIMA portant sur ce point ont été modifiées afin d’assurer davantage l’indépendance du DPD.  

 

215.  La Chambre Contentieuse constate pour les raisons précitées que la première défenderesse n’a 

pas enfreint les articles 37 et 38 du RGPD.  

 

 
III.  Infractions constatées et sanctions 

216.  Aux termes de l’article 100, § 1 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de : 

 

1° classer la plainte sans suite ; 

  2° ordonner le non-lieu ; 

  3° prononcer la suspension du prononcé ; 

  4° proposer une transaction ; 

Décision quant au fond 48/2022 - 62/74 

  5° formuler des avertissements ou des réprimandes ; 

  6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d’exercer ces droits ; 

  7° ordonner que l’intéressé soit informé du problème de sécurité ; 

  8° ordonner le gel, la limitation ou l’interdiction temporaire ou définitive du traitement ; 

  9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 

  10° ordonner la rectification, la restriction ou l’effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données ; 

  11° ordonner le retrait de l’agréation des organismes de certification ; 

  12° donner des astreintes ; 

  13° donner des amendes administratives ; 

  14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou un 

organisme international ; 

  15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l’informe des 

suites données au dossier ; 

  16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l’Autorité de 

protection des données. 

 

217.  Quant aux amendes administratives qui peuvent être imposées conformément aux articles 58.2 

i) et 83 du RGPD ainsi qu’aux articles 100, 13° et 101 de la LCA, l’article 83 du RGPD prévoit : 

 

« 1. Chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes administratives imposées en vertu 

du présent article pour des infractions du présent règlement visées aux paragraphes 4, 5 et 6 

soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et dissuasives. 

2. Selon les caractéristiques propres à chaque cas, les amendes administratives sont imposées 

en complément ou à la place des mesures visées à l’article 58, paragraphe 2, points a) à h), et j). 

Pour décider s’il y a lieu d’imposer une amende administrative et pour décider du montant de 

l’amende administrative, il est dûment tenu compte, dans chaque cas d’espèce, des éléments 

suivants : 

a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée ou de la 

finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées affectées et le 

niveau de dommage qu’elles ont subi ; 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ; 

e) le degré de responsabilité du responsable du traitement ou du sous-traitant, compte tenu 

des mesures techniques et organisationnelles qu’ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ; 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou le 

Décision quant au fond 48/2022 - 63/74 

sous-traitant ; 

f) le degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle en vue de remédier à l’infraction et 

d’en atténuer les éventuels effets négatifs ; 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ; 

h) la manière dont l’autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, et 

dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation ; 

i) lorsque des mesures visées à l’article 58, paragraphe 2, ont été précédemment ordonnées à 

l’encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le même objet, le 

respect de ces mesures ; 

j) l’application de codes de conduite approuvés en application de l’article 40 ou de mécanismes 

de certification approuvés en application de l’article 42 ; et 

k) toute autre circonstance aggravante ou atténuante applicable aux circonstances de 

l’espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de l’infraction. » 

 

218.  La Chambre Contentieuse rappelle que l’amende administrative n’a pas pour but de mettre fin à 

une  infraction  commise,  mais  bien  de  faire  appliquer  efficacement  les  dispositions  du  RGPD. 

Comme il ressort clairement du considérant 148, le RGPD prévoit des sanctions, y compris des 

amendes administratives, pour chaque violation grave - même s’il s’agit d’une première violation 

(constatée)  -  en  plus  ou  en  remplacement  des  mesures  appropriées  qui  sont  imposées  par 

l’autorité de contrôle.80  Le considérant mentionné ci-dessus prévoit deux cas dans lesquels il est 

possible de renoncer à une amende, à savoir en cas de violations mineures ou lorsque l’amende 

imposerait une charge disproportionnée à une personne physique. Dans les deux cas précités, 

selon le considérant 148, l’amende peut être remplacée par un rappel à l’ordre. Le fait qu’il s’agisse 

de la première constatation d’un violation du RGPD dans le chef du responsable du traitement ne 

porte nullement préjudice à la possibilité pour la Chambre Contentieuse d’imposer une amende 

administrative.  Comme  indiqué,  l’instrument  des  amendes  administratives  n’est  pas  destiné  à 

mettre fin aux infractions. À cette fin, le RGPD et la LCA prévoient diverses mesures correctives, 

dont les ordres visés à l’article 100, § 1, 8° et 9°, de la LCA.  

 

y 

les 

compris 

sanctions 

appropriées 

imposées  par 

80 Le considérant 148 du RGPD est libellé comme suit : « Afin de renforcer l’application des règles du présent règlement, 
des 
des 
amendes administratives devraient être infligées pour toute violation du présent règlement, en complément ou à la place 
des  
mesures 
règlement. 
En  cas  de  violation  mineure  ou  si  l’amende  susceptible  d’être  imposée  constitue  une  charge  disproportionnée  
pour  une  personne  physique,  un 
rappel  à 
Il 
convient  toutefois  de  tenir  dûment  compte  de 
la  violation,  du  
caractère intentionnel de la violation et des mesures prises pour atténuer le dommage subi, du degré de responsabilité  
ou  de 
l’autorité  de  contrôle  
a eu connaissance de la violation, du respect des mesures ordonnées à l’encontre du responsable du traitement ou du 
toute  autre  circonstance  aggravante  ou 
sous-traitant,  de 
atténuante.  L’application  de  sanctions  y  compris  d’amendes  administratives  devrait 
l’objet  de 
garanties  procédurales  appropriées  conformément  aux  principes  généraux  du  droit  de  l’Union  et  de  la  Charte,  
y compris le droit à une protection juridictionnelle effective et à une procédure régulière. » 

toute  violation  pertinente  commise  précédemment,  de 

l’ordre  peut  être  adressé  plutôt  qu’une  amende. 

l’application  d’un  code  de  conduite,  et  de 

vertu  du  présent 

la  manière  dont 

la  gravité  et  de 

autorités  de 

la  nature,  de 

contrôle  en 

la  durée  de 

faire 

Décision quant au fond 48/2022 - 64/74 

 

219.  En l’espèce, la Chambre Contentieuse constate les infractions suivantes :  

En ce qui concerne la première défenderesse :  

a.  articles 5.1 c), 6.1 e) et 9. 2 g) du RGPD, vu que la défenderesse n’a pas indiqué, 

dès le début de la procédure devant l’APD (et, a fortiori, dès le début du traitement 

litigieux), le fondement juridique sur lequel elle se fondait pour le traitement et vu 

qu’il n’est pas démontré que le traitement litigieux est nécessaire pour des motifs 

(importants) d’intérêt public, conformément au droit de l’Union européenne ou au 

droit d’un État membre, comme l’exigent les dispositions précitées. En outre, les 

fondements  juridiques  invoqués  par  la  partie  défenderesse  (à  savoir  l’AR 

octroyant la licence d’exploitation, l’Arrêté ministériel du 5 juin 2020 relatif aux 

mesures urgentes visant à limiter la propagation du coronavirus COVID-19, la loi 

du 31 décembre 1963 relative à la protection civile [telle que remplacée par la loi 

du  15 mai  2007]  et  le  Protocole  de  l’aviation  commerciale  du  11 juin  2020)  ne 

répondent pas aux exigences de l’article 6.1 e) combiné à l’article  6.3 du RGPD. 

Enfin, les normes invoquées mentionnées ci-dessus ne prévoient pas non plus le 

traitement  des  données  à  caractère  personnel  dans  le  cadre  du  contrôle  de 

deuxième ligne - avec une période de conservation de cinq ans. Conformément à 

la  responsabilité  stipulée  par  l’article  5.2 combiné  à  l’article  24  du  RGPD,  il 

incombe  au(x)  responsable(s)  du  traitement  de  s’assurer  qu’ils  disposent  d’une 

base juridique valable avant de commencer le traitement.  

 

b.  article 12 combiné aux articles 13.1 c) et 13.2 e) du RGPD, étant donné que la 

politique  de  confidentialité  de  Brussels  Airport  Company  SA  n'indiquait  pas 

clairement la base juridique utilisée. La politique de confidentialité ne fait qu’une 

référence générale aux « obligations légales et aux tâches d’intérêt général », mais 

ne précise pas lequel des cas énumérés à l’article 6 du RGPD (art.  6.1 c) ou 6.1 e) 

du RGPD) était applicable au traitement litigieux. Le texte ne mentionne pas non 

plus les normes qui ont ensuite été indiquées au cours de la procédure devant la 

Chambre Contentieuse comme étant la base juridique du traitement litigieux, au 

sens des articles 6.1 e) combinés aux articles 6.3 du RGPD et 9.2 g) du RGPD (à 

savoir l’AR octroyant la licence d’exploitation, l’Arrêté ministériel du 5 juin 2020 

relatif  aux  mesures  urgentes  visant  à  limiter  la  propagation  du  coronavirus 

COVID-19,  la  loi  du  31 décembre  1963  relative  à  la  protection  civile  [telle  que 

remplacée par la loi du 15 mai 2007] et le Protocole de l’aviation commerciale du 

11 juin 2020). 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 65/74 

c.  articles 35.1, 35.3 et 35.7 b) du RGPD, pour avoir omis de procéder à une analyse 

d’impact sur la protection des données concernant les risques liés au traitement 

des données à caractère personnel dans le cadre du contrôle de seconde ligne et 

pour avoir omis de procéder à un examen adéquat des normes invoquées et de la 

nécessité et de l’obligation de traitement qui en découlent. 

En ce qui concerne la seconde défenderesse :  

a.  articles 5.1 c), 6.1 e) et 9. 2 g) du RGPD, vu qu’il n’a pas été démontré que le traitement 

litigieux des données à caractère personnel est nécessaire pour des motifs (importants) 

d’intérêt public en vertu du droit de l’Union européenne ou du droit d’un État membre, 

comme l’exigent les dispositions mentionnées ci-dessus. En outre, les bases juridiques 

invoquées par la défenderesse (à savoir l’AR octroyant la licence d’exploitation, l’Arrêté 

ministériel du 5 juin 2020 relatif aux mesures urgentes visant à limiter la propagation du 

coronavirus COVID-19, la loi du 31 décembre 1963 relative à la protection civile [telle que 

remplacée par la loi du 15 mai 2007] et le Protocole de l’aviation commerciale du 11 juin 

2020) ne satisfont pas aux exigences de l’article 6.1 e) combiné à l’article 6.3 du RGPD. 

Enfin,  les  normes  invoquées  mentionnées  ci-dessus  ne  prévoient  pas  non  plus  le 

traitement des données à caractère personnel dans le cadre du  contrôle de deuxième 

ligne - avec une période de conservation de cinq ans. Conformément à la responsabilité 

stipulée par l’article 5.2 combiné à l’article 24 du RGPD, il incombe au(x) responsable(s) 

du  traitement  de  s’assurer  qu’ils  disposent  d’une  base  juridique  valable  avant  de 

commencer le traitement.  

 

b.  articles 35.1 et 35.3 du RGPD, pour avoir omis de procéder à une analyse d’impact sur la 

protection  des  données  concernant  les  risques  liés  au  traitement  des  données  à 

caractère personnel dans le cadre du contrôle de seconde ligne. 

220.  Conformément à l'article 101 de la LCA, la Chambre Contentieuse décide d'imposer une amende 

administrative à la première défenderesse pour les infractions aux articles 5.1 c), 6.1 e), 9.2 g), 12 

combinés aux articles 13.1 c) et 13.2 e), 35.1, 35.3 et 35.7 b) du RGPD, et à la seconde défenderesse 

pour les infractions aux articles 5.1 c), 6.1 e), 9.2 g) du RGPD, 35.1 et 35.3 du RGPD. 

 

221.  Compte  tenu  de  l’article  83  du  RGPD81,  la  Chambre  Contentieuse  motive  concrètement 

l’imposition d’une amende administrative en tenant compte des éléments suivants :  

 

En ce qui concerne la première défenderesse : 

a) 

la nature, la gravité et la durée de l’infraction (art. 83.2 a) RGPD) : les infractions constatées 

concernent notamment une violation des dispositions du RGPD relatives aux principes de 

81Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des marchés), X c. RGPD, Arrêt 2020/1471 du 19 février 2020. 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 66/74 

protection  des  données  (art.  5  RGPD)  et  la  licéité  du  traitement  (art.  6  du  RGPD).  Une 

violation  des  dispositions  mentionnées  ci-dessus  donne  lieu  aux  amendes  les  plus 

élevées conformément à l’article 83.5 du RGPD.  

Les infractions constatées concernent également une violation des dispositions relatives 

aux  obligations  de  transparence  (art.  12-14  du  RGPD).  Le  respect  des  dispositions 

mentionnées ci-dessus est essentiel et doit avoir lieu au plus tard au début du traitement 

des données à caractère personnel. Ceci notamment pour faciliter l’exercice des droits 

des personnes concernées. 

   

Le traitement en termes de nombre de personnes concernées est important. Selon les 

déclarations faites par la première défenderesse à l’audience, entre le 15 juin 2020 et le 

21 janvier 2021, le nombre de personnes concernées était d’environ 840 000 en ce qui 

concerne le contrôle de première ligne (contrôle de température) ; 827 personnes ont été 

soumises au contrôle de seconde ligne.  

 

b) 

les infractions antérieures pertinentes commises par les responsables du traitement (art.  

83.2  e)  du  RGPD) :  le  défendeur  n’a  jamais  fait  l’objet  d’une  procédure  coercitive  par 

l’Autorité de protection des données.  

 

c) 

les catégories de données à caractère personnel concernées par l’infraction (art. 83.2 g) 

du RGPD) : les violations constatées concernent des catégories particulières de données 

à caractère personnel au sens de l’article 9 du RGPD, en particulier les données relatives 

à la santé des personnes concernées. Les catégories de données à caractère personnel 

mentionnées ci-dessus bénéficient d’une protection particulière en vertu du RGPD.  

 

d)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l’espèce  (art.  83.2  k)  du  RGPD) :  la  partie  défenderesse  n’a  pas  tiré  de  profit  des 

traitements ni des infractions.  

 

En ce qui concerne la seconde défenderesse :  

a) 

la nature, la gravité et la durée de l’infraction (art. 83.2 a) RGPD) : les infractions constatées 

concernent notamment une violation des dispositions du RGPD relatives aux principes de 

protection  des  données  (art.  5  RGPD)  et  la  licéité  du  traitement  (art.  6  du  RGPD).  Une 

violation  des  dispositions  mentionnées  ci-dessus  donne  lieu  aux  amendes  les  plus 

élevées conformément à l’article 83.5 du RGPD.  

La portée du traitement  en  termes de nombre de  personnes  concernées  est étendue. 

Selon 

les  déclarations  faites  par 

la  première  défenderesse 

lors  de 

l’audience, 

Décision quant au fond 48/2022 - 67/74 

827 personnes ont été soumises au contrôle de seconde ligne entre le 15 juin 2020 et le 

21 janvier 2021.  

 

b) 

les infractions antérieures pertinentes commises par les responsables du traitement (art.  

83.2  e)  du  RGPD) :  le  défendeur  n’a  jamais  fait  l’objet  d’une  procédure  coercitive  par 

l’Autorité de protection des données.  

 

c) 

les catégories de données à caractère personnel concernées par l’infraction (art. 83.2 g) 

du RGPD) : les infractions constatées concernent des catégories particulières de données 

à caractère personnel au sens de l’article 9 du RGPD, en particulier les données relatives 

à la santé des personnes concernées. Les catégories de données à caractère personnel 

mentionnées ci-dessus bénéficient d’une protection particulière en vertu du RGPD.  

 

d)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l’espèce  (art.  83.2  k)  du  RGPD) :  la  partie  défenderesse  n’a  pas  tiré  de  profit  des 

traitements ni des infractions.  

222.  Les éléments exposés ci-dessus justifient une sanction effective, proportionnée et dissuasive, 

telle que visée à l’article 83 du RGPD.  

 

223.  Le  9 février  2022,  un  formulaire  de  sanction  (« formulaire  de  réaction  contre  la  sanction 

envisagée ») a été envoyé à la première et à la deuxième défenderesse.  Les deux défenderesses 

ont  transmis 

leur  réaction  concernant 

le  contenu  du  formulaire  mentionné  ci-dessus 

respectivement le 25 février et le 2 mars 2022. 

 

224.  La première défenderesse, dans sa réaction au formulaire de sanction, déclare en résumé que : 

1) 

le traitement en question s’inscrivait dans le cadre d’une situation de crise (pandémie de 

COVID-19) et qu’il a été imposé par le SPF Mobilité et Transports par le biais du Protocole 

« Aviation  commercial  passagers »,  qui  a  été  émis  le  11 juin  2020  en  vue  de  relancer  le 

secteur de l’aviation ;  

2) 

l’appréciation de la légitimité et de la proportionnalité ne peut se faire a posteriori ;   

3) 

le contrôle de la température était une pratique très courante dans les aéroports à l’époque 

des traitements litigieux ; 

4)  elle  a  agi  de  bonne  foi  et  n’a  tiré  aucun  profit  du  traitement  litigieux,  et  qu’elle  a  investi 

1 920 004 euros dans les contrôles de température ;  

5) 

la première défenderesse a agi sur la base de la conviction d’être la seule responsable du 

contrôle de première ligne ;  

6) 

la  première  défenderesse  a  toujours  coopéré  pleinement  pendant  la  procédure  devant 

l’APD ;  

Décision quant au fond 48/2022 - 68/74 

7) 

le principe de proportionnalité a été respecté par la courte durée du traitement ainsi que par 

la courte période de conservation des données à caractère personnel ; et 

8)  ce qui  est proposé est disproportionné au regard  de la situation  financière  actuelle de la 

première défenderesse, du caractère non intentionnel de l’infraction et du fait qu’aucune 

alternative n’était disponible. La première défenderesse affirme avoir réalisé une perte de 

147 millions d’euros en 2020 et de 92 millions d’euros en 2021.  

225.  La Chambre Contentieuse considère que les arguments 1 à 3 de la première défenderesse ont 

déjà été traités au point II.3. de la présente décision.82 En ce qui concerne les autres arguments, la 

Chambre Contentieuse constate qu’ils ont déjà été soulevés plus tôt dans la procédure et ont déjà 

été pris en compte lors de la détermination de l’amende administrative en vertu de l’article 83.2 

du RGPD.  

 

226.  En  ce  qui  concerne  l'argument  soulevé  par  la  première  défenderesse  concernant  le  caractère 

prétendument  disproportionné  de  l'amende  administrative,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle 

qu'en vertu de l'article 83.4 du RGPD, les infractions aux articles 12, 13.1 c), 13.2 e), 35.1, 35.3 et 

35.7 du RGPD sont passibles d'une amende administrative pouvant aller jusqu'à 10 000 000 EUR 

ou 2 % du chiffre d'affaires annuel total de l'exercice précédent. Conformément à l’article 83.5 du 

RGPD, 

les 

infractions  aux  articles  5.1,  6.1  et  9.2  du  RGPD  sont  passibles  d’amendes 

administratives pouvant aller jusqu’à 20 000 000 EUR ou 4 % du chiffre d’affaires annuel total de 

l’exercice précédent. 

 

227.  La Chambre Contentieuse se base - comme le prévoient les articles 83.4 et 83.5 du RGPD - sur le 

chiffre  d’affaires  annuel  de  l’exercice  précédent  (en  l’occurrence  2020)  pour  déterminer  le 

montant de l’amende administrative. D’après les conclusions soumises et les comptes annuels 

déposés  auprès  de  la  Banque  Nationale  de  Belgique  (BNB)  par  la  première  défenderesse,  la 

Chambre Contentieuse constate que le chiffre d’affaires annuel de l’exercice 2020 pour cette 

dernière s’élève à 204 318 091,00 EUR.  

 

228.  La  Chambre  Contentieuse  décide  de  maintenir  l’amende  administrative  de  200 000  EUR 

annoncée  dans  le  formulaire  de  sanction.  Elle  souligne  que  l’amende  précitée  est  nettement 

inférieure  aux montants maximaux de 10 000 000 et 20 000 000 d’euros prévus aux articles 

83.4 et 83.5 du RGPD. En outre, l’amende ne s’élève qu’à 0,10 % du chiffre d’affaires annuel de la 

première défenderesse, ce qui est nettement inférieur aux pourcentages maximaux mentionnés 

ci-dessus de 2 et 4 % prévus aux articles 83.4 et 83.5 du RGPD, qui n’ont d’ailleurs force de loi 

que pour les amendes dépassant les montants maximaux précités. 

 

82 La Chambre Contentieuse transmettra à cet égard une copie de la présente décision au ministre compétent.  

 

Décision quant au fond 48/2022 - 69/74 

229.  En ce qui concerne l’argument de la première défenderesse selon lequel l’amende administrative 

en l’espèce est plus élevée que dans des décisions antérieures de la Chambre Contentieuse, il 

convient de noter que, selon l’article 83.2 du RGPD et les Lignes directrices du Groupe de travail 

2983, les amendes sont imposées « en fonction des circonstances du cas concret ».  

 

230.  Par ailleurs, la Chambre Contentieuse renvoie à cet égard à la jurisprudence de la Cour d’appel de 

Bruxelles, section Cours des Marchés, selon laquelle « le système juridique belge [n’accorde] pas 

de valeur de précédent contraignant aux décisions administratives ou judiciaires. Toute décision 

d’un juge (et cela vaut également pour toute décision d’une autorité administrative, pour autant 

qu’il n’y ait pas violation du principe d’égalité) est spécifique et ne s’étend pas à un autre cas que 

celui qui est examiné ».84 En ce qui concerne le montant de l’amende administrative imposée, la 

Cour  des marchés a  également rappelé la  marge  d’appréciation de la Chambre Contentieuse : 

« Cela signifie en pratique que l’APD peut décider non seulement de ne pas infliger d’amende au 

contrevenant,  mais  aussi  que,  si  elle  décide  d’infliger  une  amende,  celle-ci  se  situera  entre  le 

minimum, à partir de 1 EUR, et le maximum prévu. L’amende imposée est décidée par l’APD en 

tenant compte des critères énumérés à l’article 83, paragraphe 2 du RGPD ».85 

 

231.  En ce qui concerne le dernier argument de la première défenderesse à propos des pertes qu’elle 

a subies - qui feraient que le chiffre d’affaires de 2020 fausse sa situation financière - la Chambre 

Contentieuse rappelle que c’est le chiffre d’affaires qui est utilisé comme critère pour calculer les 

amendes administratives en vertu de l’article 83 du RGPD et non le résultat d’exploitation. 

 

232. 

 La seconde défenderesse, dans sa réponse au formulaire de sanction, déclare en résumé que :  

1)  poursuivre et condamner cette dernière serait contraire aux droits de la défense. Plus 

précisément, la seconde défenderesse fait valoir que le rapport d’enquête du Service 

d’inspection ne permet pas d’établir une quelconque infraction dans son chef. La 

seconde défenderesse rappelle qu’elle est qualifiée de sous-traitant dans le rapport 

précité. En outre, elle se réfère à la jurisprudence de la Cour des marchés et notamment 

à son arrêt du 24 février 2021, et précise qu’il résulte de l’arrêt précité que la partie 

faisant l’objet d’une poursuite doit être informée dès le début de la procédure devant la 

Chambre Contentieuse, de manière complète et définitive, des éléments factuels et 

juridiques qui lui sont reprochés ;  

2)  d’après les éléments repris dans le formulaire de réaction contre la sanction envisagée, 

elle ne serait pas en mesure de formuler une réponse appropriée et étayée. La seconde 

 

83 Groupe de travail Article 29 Protection des données, Guidelines on the application and setting of administrative fines 
for the purposes of Regulation 2016/679, 3 octobre 2017.  
84Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des marchés), SA N.D.P.K. c. APD, Arrêt 2021/AR/320 du 7 juillet 2021, p. 12. 
85 Ibid., p. 42.  

Décision quant au fond 48/2022 - 70/74 

défenderesse fait valoir que le formulaire précité est trop sommaire et ne permet pas 

de connaître les motifs précis de l’imposition des sanctions envisagées par la Chambre 

Contentieuse ;  

3)  L’amende proposée serait disproportionnée par rapport au fait que (1) le traitement de 

données a été considéré comme évident par les autorités belges compétentes, par 

d’autres aéroports et par les passagers eux-mêmes ; (2) la protection de la santé 

publique était la seule raison du traitement ; (3) elle considère qu’elle est ainsi 

sanctionnée en raison de l’action inadéquate et de l’inertie du législateur ; et (4) aucune 

plainte n’a été déposée contre le traitement litigieux par une personne concernée et 

aucun préjudice n’a été subi par une personne concernée ;  

4)  L’activité de traitement litigieux ne concerne qu’une partie limitée du chiffre d’affaires 

de la seconde défenderesse et, par conséquent, la totalité du chiffre d’affaires annuel ne 

peut être prise en compte pour déterminer l’amende administrative. 

233.  La Chambre Contentieuse considère que le troisième argument de la seconde défenderesse a 

déjà été traité au titre II.3 de la présente décision.  

 

234.  En ce qui concerne le premier argument de la seconde défenderesse, la Chambre Contentieuse 

relève  tout  d’abord  que  le  rapport  d’enquête  du  Service  d’inspection  contient  bien  des 

constatations concernant les infractions qui sont reprochées à la seconde défenderesse, à savoir 

le  non-respect  des  principes  relatifs  au  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la 

licéité du traitement litigieux, ainsi que des dispositions relatives à l’AIPD. À cet égard, la Chambre 

Contentieuse  se  réfère  tout  d’abord  aux  sections  3.4  et  3.5  du  rapport  d’enquête.  Le  Service 

d’inspection déclare par la présente qu’en ce qui concerne la licéité du traitement litigieux (art. 5.1 

c), 6.1 et 9.2 du RGPD), entre autres, en ce qui concerne la seconde défenderesse : « Le traitement 

dans le chef de BAC n’ayant pas de base selon l’article 6 du RGPD (voir constatation 12), B-Art 

peut difficilement se prévaloir de la même base. »86  

Dans la partie du rapport d’enquête concernant les constatations relatives à l’analyse d’impact 

sur la protection des données (section 3.7), le rôle de la seconde défenderesse est également 

mentionné (cf. « D’autre part, B-Art a confirmé ne pas avoir effectué d’analyse d’impact pour cette 

partie du même traitement, car elle considère “qu’aucune analyse d’impact n’est exigée”, car cela 

ne  relèverait  pas  de  l’article  35  du  RGPD.  La  combinaison  de  ces  deux  éléments  fait  que  les 

opérations les plus sensibles et les plus risquées sont actuellement totalement exclues de l’AIPD 

(indépendamment de la question de savoir qui  

est responsable du traitement), car BAC nie sa responsabilité et B-Art considère même qu’il n’y a 

pas  lieu  de  procéder  à  une  analyse »87).  Par  conséquent,  la  seconde  défenderesse  ne  peut  en 

86 Rapport d’enquête, p. 38.  
87 Rapport d’enquête, p. 50.  

 

Décision quant au fond 48/2022 - 71/74 

aucun cas soutenir que la Chambre Contentieuse a ajouté de nouvelles charges à la procédure, 

contre lesquelles elle n’aurait pas été en mesure de se défendre. 

 

235.  En réponse à l’argument de la seconde défenderesse concernant le fait qu’elle a été qualifiée de 

sous-traitant dans le rapport d’enquête, la Chambre Contentieuse rappelle qu’elle n’est pas liée 

par  ces  constatations.  Au  contraire,  il  appartient  justement  à  la  Chambre  Contentieuse 

d’apprécier  la  justesse  des  constatations,  notamment  à  la  lumière  des  moyens  de  défense 

présentés en réponse au rapport d’enquête. À cet égard, il convient également de souligner que 

la jurisprudence de la Cour des marchés invoquée par la seconde défenderesse implique que la 

Chambre  Contentieuse  ne  peut  pas  se  saisir  de  nouvelles  charges,  car  cela  constituerait  une 

violation  des  droits  de  la  défense  des  parties  défenderesses.  À  cet  égard,  la  Chambre 

Contentieuse  rappelle  qu’en  l’espèce,  aucune  nouvelle  infraction  n’a  été  constatée  et  que  le 

prononcé  ne  porte  que  sur  les  violations  alléguées  du  RGPD  déjà  contenues  dans  le  rapport 

d’enquête du Service d’inspection (voir ci-dessus).  

 

236. 

Il  convient  de  relever  que,  dans  les  contrats  conclus  entre  les  deux  parties,  la  seconde 

défenderesse était elle-même qualifiée par ces dernières de responsable du traitement pour le 

contrôle dit « de seconde ligne » et pouvait donc être présumée d’agir en tant que telle au sens de 

l’article 5.2 du RGPD. Par ailleurs, il ressort des pièces du dossier que la seconde défenderesse 

n’a nullement contesté son statut de responsable du traitement au début de la procédure.88  

 

237.  En outre, la seconde défenderesse a amplement eu la possibilité de se défendre - tant par écrit 

qu’oralement  -  pendant  la  procédure  devant  l’APD  concernant  les  infractions  alléguées.  La 

seconde défenderesse a également fait usage de cette possibilité, tant lors des contacts avec le 

Service  d’inspection  que  par  la  présentation  de  sa  réponse  en  date  du    2 avril  2021  et  lors de 

l’audience.  

 

238.  Contrairement  à  ce  que  la  seconde  défenderesse  affirme  dans  sa  réaction  au  formulaire  de 

sanction, elle était effectivement au courant du fait que la responsabilité du traitement dans le 

cadre du traitement litigieux faisait l’objet d’un débat pendant la procédure devant la Chambre 

Contentieuse. Dans sa réponse, la première défenderesse a contesté l’analyse selon laquelle la 

seconde défenderesse devait être qualifiée de sous-traitant. Ce point a également été largement 

discuté lors de l’audience devant la Chambre Contentieuse, où la seconde défenderesse a déclaré 

être d’avis que les deux analyses - tant celle reprise dans les contrats que la qualification par le 

88 À cet égard, il est possible de se référer, entre autres, à la lettre datée du 30 septembre 2020 avec les réponses aux 
questions du Service d’inspection que la seconde défenderesse a adressées au service précité.  

 

Décision quant au fond 48/2022 - 72/74 

Service d’inspection - étaient défendables, et ce selon le niveau de détail avec lequel la finalité du 

traitement est déterminée.89  

 

239.  En ce qui concerne le deuxième argument de la seconde défenderesse à propos du formulaire de 

sanction,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  ni  le  RGPD  ni  la  LCA  ne  contiennent  une 

obligation  d’accorder  en  plus  aux  parties  la  possibilité  de  présenter  des  moyens  de  défense 

concernant (le montant de) la ou des sanctions envisagées. Toutefois, la Chambre Contentieuse 

a  prévu  cette  possibilité de  sa  propre  initiative  en  vue  d’assurer  une  protection  maximale  des 

droits de la défense, conformément à la jurisprudence de la Cour d’appel de Bruxelles, Section 

Cour des marchés, en la matière. La Chambre Contentieuse n’est toutefois pas tenue, ni en vertu 

du  RGPD  ou  de  la  LCA,  ni  en  vertu  de  la  jurisprudence  précitée  de  la  Cour  des  marchés,  de 

soumettre la motivation de la présente décision aux parties défenderesses avant de prendre la 

décision en question.  

 

240.  En ce qui concerne l’argument de la seconde défenderesse relatif au caractère disproportionné 

de  l’amende  administrative,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  qu’en  vertu  de  l’article  83.4  du 

RGPD, les infractions aux articles 35.1 et 35.7 du RGPD sont passibles d’amendes administratives 

pouvant  aller  jusqu’à  10 000 000  EUR  ou  2 %  du  chiffre  d’affaires  annuel  total  de  l’exercice 

précédent. Conformément à l’article 83.5 du RGPD, les infractions aux articles 5.1, 6.1 et 9.2 du 

RGPD sont passibles d’amendes administratives pouvant aller jusqu’à 20 000 000 EUR ou 4 % 

du chiffre d’affaires annuel total de l’exercice précédent. 

 

241.  La  Chambre  Contentieuse  estime  qu’elle  peut  se  baser  sur  le  chiffre  d’affaires  annuel  de 

l’exercice 2020 de la seconde défenderesse  pour fixer le montant de l’amende administrative. 

242. Sur la base des conclusions introduites ainsi que des comptes annuels déposés auprès de la 

Banque Nationale de Belgique (BNB), la Chambre Contentieuse constate que le chiffre d’affaires 

annuel de l’exercice 2020 s’élève à 15 195 338 EUR.  

 

242.  La Chambre Contentieuse décide de maintenir l’amende administrative de 20 000 euros prévue 

dans le formulaire de sanction. Elle souligne que l’amende précitée est nettement inférieure aux 

montants maximaux de 10 000 000 et 20 000 000 d’euros prévus aux articles 83.4 et 83.5 du 

RGPD.  En  outre,  l’amende  ne  s’élève  qu’à  0,10 %  du  chiffre  d’affaires  annuel  de  la  première 

défenderesse, ce qui est nettement inférieur aux pourcentages maximaux mentionnés ci-dessus 

de 2 et 4 % prévus aux articles 83.4 et 83.5 du RGPD, qui n’ont d’ailleurs force de loi que pour les 

amendes dépassant les montants maximaux précités. 

 

89 Cf. procès-verbal de l’audience daté du  8 septembre 2021. 

 

Décision quant au fond 48/2022 - 73/74 

243. 

 S’agissant de l’argument de la seconde défenderesse selon lequel seule une petite partie de son 

chiffre d’affaires concernerait l’activité de traitement litigieuse et que les autres activités n’ont 

pas  fait  l’objet  d’une  enquête  du  Service  d’inspection,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  que 

l’article 83 du RGPD ne mentionne pas une telle circonstance comme critère à prendre en compte 

lors de l’imposition d’amendes administratives par l’autorité de surveillance.  

 

244.  La Chambre Contentieuse souligne également que les autres critères énoncés à l’article 83.2 du 

RGPD ne sont pas de nature en l’espèce à entraîner des amendes administratives autres que celle 

que la Chambre Contentieuse a fixée dans le cadre de la présente décision. 

 

245.  Pour les infractions aux  articles 5.2, 24  et 35.1 du RGPD, la Chambre Contentieuse décide, en 

vertu de l’article 100, §1, 5° de la LCA, d’adresser un rappel à l’ordre à la première défenderesse. 

 

 
IV. Publication de la décision 

246.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision sera publiée sur le site internet de l’Autorité de protection des 

données  conformément  à 

l’article  95,  §1,  8°  de 

la  LCA,  en  mentionnant 

les  données 

d’identification de la première et de la seconde défenderesse, et ce en raison de la spécificité de 

la  présente  décision  -  qui  conduit  au  fait  que  même  en  cas  d’omission  des  données 

d’identification, la réidentification est inévitable - ainsi que de l’intérêt général de cette décision.  

 

Décision quant au fond 48/2022 - 74/74 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l’Autorité de protection des données décide, après délibération : 

- 

en  vertu  de  l'article  58.2  du  RGPD  et  de  l'article  100,  §  1,  13°  de  la  LCA,  d'infliger  une 

amende administrative de 200 000 EUR à la première défenderesse pour violation des 

articles 5.1 c), 6.1 e), 9.2 g), 12 combinés aux art. 13.1 c), 13.2 e), 35.1, 35.3 et 35.7 b) du 

RGPD ;  

- 

en  vertu  de  l’article  58.2  du  RGPD  et  de  l’article  100,  §  1,  13°  de  la  LCA,  d’infliger  une 

amende administrative de 20 000 euros à la seconde défenderesse pour violation des 

articles 5.1 c), 6.1 e), 9.2 g), 35.1 et 35.3 du RGPD ; et 

- 

en vertu de l’article 58.2 b) du RGPD et de l’article 100, § 1, 5° de la LCA, d’adresser un 

rappel à l’ordre à la première défenderesse pour violation des articles 5.2, 24 et 35.1 du 

RGPD (en raison de la finalisation tardive de l’AIPD). 

 

Conformément à l’article 108, § 1 de la LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours dans 

un délai de trente jours à compter de sa notification, auprès de la Cour des marchés, avec 

l’Autorité de protection des données comme défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

(sé). Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

