1/5

 Procedimiento Nº: PS/00058/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 6 de octubre de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   el
reclamante),   mediante   el   que   formula   reclamación   contra  COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS   R.R.R.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   el   reclamado),   por   la
instalación de un sistema de videovigilancia instalado en ***DIRECCION.1, existiendo
indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

El   reclamante   señala   que   se  han   instalado   dos   cámaras   de  videovigilancia   en   el
edificio, una en el interior, sobre la puerta de una vivienda grabando el rellano de la 4ª
planta, y otra exterior en la fachada posterior, sin que haya ningún cartel informativo de
zona videovigilada.

Asimismo, indica que ignora si se ha dado de alta el fichero en la Agencia Española de
Protección de Datos.

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), siendo devuelto por el servicio de
correos por ausente en el reparto.

Por ello, se reiteró dicho traslado, siendo nuevamente devuelto por el mismo motivo.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 5 de febrero
de 2021.   

CUARTO: Con fecha 22 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción   del  artículo  13  del  Reglamento   (UE)   2016/679  del  Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (en lo sucesivo,  RGPD),
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:  En   fecha   08   de   marzo   de   2021   tuvieron   entrada   en   esta  Agencia   las
alegaciones   presentadas   por   el   reclamado,   que,   en   síntesis,   señala   que   la
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R. no es la responsable de las cámaras objeto
de la presente reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

“Las cámaras de videovigilancia son propiedad de un copropietario de la Comunidad y
su   colocación   ha   sido   debidamente   comunicada   y   sometida   a   la   correspondiente
aprobación de la Junta de Propietarios. Adjuntamos la documentación que probaría
este acuerdo en junta de 10 de marzo de 2020, en el que se le permite la colocación
de cámaras que cubran el acceso y en el tendedero de esta vivienda, siempre que
cumpla   la   normativa   en   vigor   sobre   cámaras   de   vigilancia   y   protección   de   datos
personales. (…)”

Aporta copia de dicho Acta.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 6 de octubre de 2020 tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos reclamación por la instalación de dos cámaras de videovigilancia
en el edificio, una en el interior, sobre la puerta de una vivienda grabando el rellano de
la   4ª   planta,   y   otra   exterior   en   la   fachada   posterior,   sin   que   haya   ningún   cartel
informativo de zona videovigilada.

SEGUNDO: El reclamado, en su escrito de alegaciones, ha indicado que no es el
responsable de la instalación de dichas cámaras.

Para   acreditar   dicha   circunstancia,   ha   aportado   copia   del   acta   de   Junta   General
Extraordinaria en la que consta que  “(…) los propietarios del 4º Izquierda solicitan
autorización para instalar a su costa, cámaras de video vigilancia en la zona de la
entrada a la vivienda y en la zona del tendal de ropa. Todos los propietarios asistentes
salvo el propietario del 3º Izquierda que se opone, autorizan la instalación. (…)”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Con fecha 6 de octubre de 2020 tuvo entrada en esta Agencia Española de Protección
de   Datos   reclamación   por   la   instalación   de   dos   cámaras  de   videovigilancia   en   el
edificio, una en el interior, sobre la puerta de una vivienda grabando el rellano de la 4ª
planta, y otra exterior en la fachada posterior, sin que haya ningún cartel informativo de
zona videovigilada.

El art. 5.1 c) RGPD dispone que los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar porque los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente.

Las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando intimidar a
vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de   espacio   público,   fuera   de   los   casos   permitidos   en   la   normativa,   al   ser   esta
competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

El   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia,   para   ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo
informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

III

El reclamado, en su escrito de alegaciones de 08 de marzo de 2021, ha indicado que
no es el responsable de la instalación de dichas cámaras.

Para   acreditar   dicha   circunstancia,   ha   aportado   copia   del   acta   de   Junta   General
Extraordinaria en la que consta que  “(…) los propietarios del 4º Izquierda solicitan
autorización para instalar a su costa, cámaras de video vigilancia en la zona de la
entrada a la vivienda y en la zona del tendal de ropa. Todos los propietarios asistentes
salvo el propietario del 3º Izquierda que se opone, autorizan la instalación. (…)”

Examinado el expediente en su conjunto, ha quedado acreditado que el responsable
de   la   instalación   del   sistema   de   videovigilancia   objeto   del   presente   procedimiento
sancionador   no   es   la   Comunidad   de   Propietarios,   sino   el   propietario   del   piso   4º
izquierda, que debe ser quien cumpla los requisitos establecidos en la normativa de
protección de datos de carácter personal. 

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuestos anteriormente, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  de   las   presentes   actuaciones   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

