1/7

 Procedimiento N.º: PS/00392/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   En   fecha   27   de   octubre   de   2020,  D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante) interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R.,  con NIF
***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). 

El   reclamante   denuncia   que,   en   fecha   11   de   julio   de   2020,   el   presidente   de   la
comunidad de propietarios a la que pertenece ha publicado en un grupo de WhatsApp
en el que están incluidos todos los copropietarios, un escrito de solicitud de copia de
documentación y la autorización a una abogada para que represente al reclamante en
las gestiones relativas a la comunidad y para que pueda acceder a las actas y cuentas
de   esta,   en   nombre   del   reclamante.   En   dicha   autorización   constan   los   datos
personales del reclamante (nombre, apellidos, dirección postal, nº de DNI) y fotocopia
de   su   DNI   por   ambas   caras.   Se   denuncia   la   vulneración   del   principio   de
confidencialidad.

Aporta la conversación de WhatsApp de la Comunidad de Propietarios Monistrol 34 y
el documento de autorización con los datos del reclamante.

 :   De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
SEGUNDO
 
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

No consta en esta Agencia contestación al traslado de la reclamación.

TERCERO:  En fecha 8 de abril de 2021,  de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   acordó
admitir a trámite la reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

En   fecha   22   de   abril   de   2021   se   requirió   por   la   inspección   de   datos,   mediante
notificación postal, al reclamado la siguiente información y documentación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

1. En su caso, copia de la documentación que pudiera acreditar la licitud para la

realización del tratamiento denunciado.

2. En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22

del RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.

3. En   su   caso,   informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se

produzcan incidencias similares.

4. Cualquier otra información o documentación que considere relevante

En fecha 31 de mayo de 2021 tiene entrada un escrito de respuesta al requerimiento
en el aportan los siguientes documentos:

- Copia del escrito enviado por el reclamante a la Comunidad de Propietarios de
solicitud de copia de documentación y la autorización a una abogada para que
represente al reclamante en las gestiones relativas a la comunidad y para que
pueda acceder a las actas y cuentas de esta en nombre del reclamante, en el
que consta el nombre y apellidos, número de DNI y domicilio del reclamante.
También acompaña al documento fotocopia del DNI del reclamante por ambas
caras.

- Copia del  Decreto-ley 10/2020,  de 27 de marzo, por el que se establecen
nuevas   medidas   extraordinarias   para   hacer   frente   al   impacto   sanitario,
económico   y   social   del   COVID-19   del   presidente   De   La   Generalidad   de
Cataluña.   El   capítulo   IV   adopta   diversas   soluciones   en   el   ámbito   de   las
personas jurídicas de derecho privado sujetas a las disposiciones del derecho
civil   catalán,   incluidas   las   sociedades   cooperativas,   y   en   las   juntas   de
propietarios en las comunidades sujetas al régimen de propiedad horizontal
durante la vigencia del estado de alarma. Así, se dispone la ampliación de los
plazos legalmente previstos para la reunión de los órganos de estas entidades
y   la   posibilidad   de   aplazar   o   modificar   las   reuniones   convocadas   con
anterioridad a la declaración del estado de alarma. Asimismo, se admite la
celebración   de   reuniones   y   la   adopción   de   acuerdos   por   medio   de
videoconferencia o de otros medios de comunicación y también la adopción de
acuerdos sin reuniones, de acuerdo con los requisitos previstos por el Código
civil de Cataluña y aunque los estatutos no lo prevean. Finalmente, se dispone
la ampliación de plazos para elaborar, aprobar y presentar cuentas anuales y
otros documentos exigibles legalmente. 

-

Tres   impresiones   de   pantalla   de   las   que   se   desprende   que   son   relativas   a   la
conversación del grupo de WhatsApp de la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R..
Consta en dichos pantallazos lo siguiente:

o Mensaje informando de que han incluido en el grupo a la representante del propietario

2º 2ª (vivienda del reclamante).

o Imagen  del  escrito  enviado   por  el reclamante  a  la  Comunidad  de  Propietarios  de
solicitud de copia de documentación y la autorización a una abogada para que le
represente. Solo se ha compartido la imagen del texto, que incluye nombre y apellidos,
DNI y domicilio del reclamante. NO consta la imagen del DNI.

o Mensaje del día 12 de julio de 2020 solicitando a todos los vecinos que borren los
documentos enviados el día anterior (11 de julio), indicando que no tenía constancia
de que no se podía enviar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

QUINTO: En fecha  12 de agosto de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por
presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del
RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio y no habiendo presentado alegaciones,
a tenor de lo dispuesto en el artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el acuerdo de
inicio puede ser considerado propuesta de resolución. En consecuencia, esta Agencia
procede a dictar Resolución

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: En fecha 11 de julio de 2020, a través del grupo de WhatsApp “Comunidad
de   Propietarios   c/   Monistrol   nº   34”,   se   difunden   sin   su   consentimiento   los   datos
personales del reclamante a través de un archivo adjunto en el que constan sus datos
personales, tales como DNI y dirección, fotocopia integra del DNI (anverso y reverso),
donde consta su foto, nombre de los padres, número DNI, firma y la dirección de otra
propiedad del reclamante.

SEGUNDO: Se aporta pantallazo de diálogo de WhatsApp:
(9265Chat_de_WhatsApp_con_Com._vecinos_Monistrol_34 (1)) donde en el mensaje
de fecha 11/7/20, se indica que se añade a la abogada y anexa un documento de
nombre COMUNICADO DIRECCION CONTACTO REUNIONES .pdf. 

Y añade en otro mensaje: 

“Acabo de añadir a la Sra. Mireia que como indica en el comunicado que me hizo
llegar a partir de ahora será la persona representante del domicilio 2a y por lo tanto
será ella quien acudirá a las reuniones de vecinos. Como veis en el requerimiento se
le solicita a la comunidad la entrega de los movimientos bancarios, juntamente con las
actas   de   la   comunidad.   Ayer   viernes   le   entregue   a   la   Sra.   Mireia   toda   la
documentación solicitada en el requerimiento y actualmente el libro de actas lo tiene
en su despacho para realizar las fotocopias de las actas de los últimos 5 años. A
continuación,   paso   fotografía   de   la   carta   conforme   el   libro   de   actas   está   en   su
despacho y que lo pasaré a recoger a principios de la semana próxima.”

El   reclamante   aporta   un   documento   cuyo   nombre   coincide   con   el   anexado   en   el
diálogo
WhatsApp:
3131COMUNICADO_DIRECCION_CONTACTO_REUNIONES_.pdf 
Este documento contiene: la autorización del reclamante a la abogada, con los datos
personales de ambos, y la copia por ambas partes del DNI del reclamante.

de

 

 

TERCERO:  El día 12/72020, se publica en el mismo chat un mensaje solicitando el
borrado del documento en cuestión, asumiendo que no se debería haber enviado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

PRIMERO: En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

SEGUNDO:  El artículo 5.1.f) del RGPD, Principios relativos al tratamiento, señala lo
siguiente: 

“1. Los datos personales serán:

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

El artículo 5 de la LOPDGDD, Deber de confidencialidad, señala lo siguiente: 

“1. Los responsables  y encargados  del tratamiento de datos, así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679. 

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. 

3.Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuan-
do hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tra-
tamiento”.

TERCERO:  De   conformidad   con   los   hechos   probados   se   considera   que  la   parte
reclamada  vulneró   el   artículo   5   del   RGPD,  principios   relativos   al   tratamiento,  en
relación con el artículo 5 de la LOPGDD, deber de confidencialidad.

Este deber de confidencialidad, debe entenderse que tiene como finalidad evitar que
se realicen filtraciones de los datos, no consentidas por los titulares de estos.

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no sólo al
responsable   y   encargado   del   tratamiento,   sino   a   todo   aquel   que   intervenga   en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

En el presente caso, se ha constatado la difusión por parte del reclamado, a través del
grupo   de   WhatsApp   Comunidad   de   Propietarios,   de   los   datos   personales   del
reclamante a través de un archivo adjunto que contenía DNI, fotocopia integra del DNI,
donde   consta  su  foto,   nombre  de   los  padres,   número  DNI,   firma  manuscrita  y  la
dirección  de otro domicilio   del  reclamante distinto  del  relativo  a la  Comunidad   de
propietarios referenciada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Los hechos conocidos son constitutivos de infracción, imputable a la parte reclamada,
por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD, que regula los principios de integridad y
confidencialidad de los datos personales, así como la responsabilidad proactiva del
responsable del tratamiento de demostrar su cumplimiento.

CUARTO: El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente:  Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.

Establece el artículo 72 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica de infracciones consideradas
muy  graves,   lo  siguiente:  “1. En  función  de lo  que establece  el  artículo  83.5 del
Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años
las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

(…) 
i)

La vulneración del deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de
esta ley orgánica.”

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO:  Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del
RGPD, en su art. 58.2 b) dispone la posibilidad de dirigir un apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

"En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante."

En   el   presente   caso,   atendiendo   a   la   diligencia   llevada   a   cabo   por   la   entidad
investigada en lo referente a solicitar que se borre el documento enviado al grupo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

WhatsApp, permite considerar una disminución de la culpa en los hechos, por lo que
se   considera   conforme   a   Derecho,   no   imponer   sanción   consistente   en   multa
administrativa y sustituirla por un apercibimiento, de conformidad con el artículo 76.3
de la LOPDGDD en relación con el articulo 58.2 b) del RGPD.

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución se requiere a la reclamada, como responsable del tratamiento, que las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR  a  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., con NIF  ***NIF.1,
por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
un apercibimiento.

SEGUNDO:  ORDENAR   a  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   R.R.R.,   con   NIF
***NIF.1, la adopción, antes de tres meses, de las medidas necesarias para adecuar a
la normativa de protección de datos personales, las operaciones de tratamiento que
realiza. 

TERCERO:  NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

