Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 
Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
De heer dr. E.J. Kuipers 
Postbus 20350 
2500 EJ  DEN HAAG 
 

 

 

 

 

Datum 
20 januari 2022 
 
 

Ons kenmerk 
z2022-00127 
 
Contactpersoon 
070 8888 500 
 
 

Uw brief van 
Per mail Do. 13 januari, 14:27h 
 
Uw kenmerk 
3308258-1023182-WJZ 

 

 
Onderwerp 
Aanvullend advies over het concept voor een wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 in 
verband met het stellen van regels inzake het beperken van de geldigheidsduur van het 
coronatoegangsbewijs in geval van vaccinatie of herstel en het invoeren van een coronatoegangsbewijs 
voor kort verblijf voor personen aan wie in een derde land een vaccinatie is toegediend 
‘vastgesteld en per e-mail toegezonden op maandag 17 januari 2022.’ 
 

 

 

Geachte heer Kuipers,  
 
Bij bericht van 13 januari 2022 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), met spoed geraadpleegd over 
het concept voor een wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 in verband met het stellen 
van regels inzake het beperken van de geldigheidsduur van het coronatoegangsbewijs in geval van 
vaccinatie of herstel en het invoeren van een coronatoegangsbewijs voor kort verblijf voor personen aan 
wie in een derde land een vaccinatie is toegediend. (hierna: het concept).  
 
De AP bracht eerder advies uit (blanco) over een concept voor een regeling met betrekking tot invoeren 
van een coronatoegangsbewijs voor kort verblijf voor personen aan wie in een derde land een vaccinatie is 
toegediend.1  Dit advies is gevraagd over een inhoudelijke aanvulling.2 De AP heeft daarover geen 
opmerkingen.  
 
De AP is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl 
zodra de tekst van het concept openbaar is. De AP verneemt graag het moment waarop openbaarmaking 
wordt verwacht, zodra dit bekend is.  

                                                                        
1 Advies van 2 november 2021 met kenmerk z2021-1 6663 (blanco)  
2 Toevoeging aan de regeling van een check op de Basisregistratie personen of Nederlandse aanvragers wel bezoeker zijn. 

  

 

1 

 

 

Datum 
20 januari 2022 

Ons kenmerk 
z2022-00127 

 
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
 
 
Aleid Wolfsen 
Voorzitter 

 

 

2/2