1/22

 Expediente Nº: EXP202201254

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 28 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a PELAYO MUTUA DE
SEGUROS   Y   REASEGUROS  A  PRIMA  FIJA  (en   adelante,   la   parte   reclamada),
mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202201254

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y con
base en los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 1/12/2021 interpone
reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (AEDP).   La
reclamación se dirige contra  PELAYO, MUTUA DE SEGUROS Y REASEGUROS A
PRIMA   FIJA,   con   NIF   G28031466  (en   adelante,   la   parte   reclamada   o   la
ASEGURADORA). 

El   motivo   en   el   que   basa   la   reclamación   es   que   con   fecha   22/09/2021,   sin   su
consentimiento,   la   ASEGURADORA   facilitó   a   un   tercero   sus   datos   de   identidad
(nombre,  apellidos,  NIF, domicilio  y número de teléfono);  información relativa a la
póliza   de   seguro   de   la   que   ella   era   tomadora   y   asegurada;   información   de   los
siniestros   declarados   e   información   de   la   prima   del   seguro   (importe,   fecha   de
vencimiento y fecha de pago). El tercero al que se comunicaron los datos era la
persona con quien la reclamante había suscrito un contrato de arras para la venta del
vehículo asegurado y  que figura identificado en algunos documentos como “B.B.B.
comprador”  (en lo sucesivo, el tercero).   La reclamante manifiesta que los hechos
tuvieron lugar en una oficina de la ASEGURADORA “sita en ***DIRECCIÓN.1”. 

Así, la parte reclamante expone que el 27/11/2020 contrató con la ASEGURADORA
un   seguro   a   todo   riesgo   para   su   vehículo;   que   en   septiembre   de   2021   inició
negociaciones para la venta del vehículo y que el 22/09/2021 recibió del tercero a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/22

través WhatsApp copia de un documento con el nombre de la ASEGURADORA que
contenían datos personales y datos de la póliza de seguro. Tras lo sucedido, presentó
reclamación en fecha 23/09/2021 ante la ASEGURADORA.

Aporta con su reclamación, además de la copia del DNI, estos documentos: 

-Varias capturas de pantalla de un terminal móvil con los mensajes de WhatsApp que
le remite el tercero. En todas las capturas aparece la fecha 22/09/2021: 

 Unos mensajes de texto remitidos entre las 13:50 horas y las 13:54 horas con
el siguiente contenido: “No lo he subido a casa el papel q me han dado en
pelayo, luego te lo mando”; “También me han apuntado un teléfono gratuito de
pelayo para que llames e intentes que te los soluciones”; “Me han dicho que no
me puedes ceder el seguro que resta hasta el fin del seguro”; “Que lo tenéis
que dar de baja para que yo deje hecho el mío, que lo quería dejar hecho en
estos días”
Imagen del documento que la trabajadora del agente de la ASEGURADORA
entregó   al   tercero.   Consta   en   ese   documento   el   número   de   póliza
“***PÓLIZA.1” “Pelayo Mutua de Seguros” y la siguiente información distribuida
en estos epígrafes:  



“Datos del cliente”: en el que se incluye el nombre y dos apellidos de la reclamante, su
NIF, número de teléfono móvil, domicilio y nacionalidad.
“Datos de la póliza”: en el que figura la fecha de la póliza, la matrícula, marca y modelo
del vehículo. 
“Siniestros”:   Aparecen   reflejados   cuatro   siniestros   sobre   los   que   se   facilita   su
respectivo número de identificación, la fecha en la que ocurrió y la fecha en la que se
declaró. Los dos últimos registrados son: 
i. Número XXXXXXXX, ocurrido el 29/08/2021 y declarado el 06/09/2021.
ii. Número XXXXXXXXX, ocurrido el 26/08/2021 y declarado el 26/08/2021.

-Condicionado del contrato de seguro: Las cláusulas del condicionado que detallan los
riesgos excluidos de cobertura en la póliza ***PÓLIZA.1 y un documento relativo a la
“Modificación del seguro de automóvil ***PÓLIZA.1”, que entró en vigor el 17/11/2020
y que se refiere al vehículo sobre el que versan los hechos. 

- Escrito que el Abogado de la reclamante dirigió a la ASEGURADORA el 23/09/2021.

- Escrito de respuesta de la ASEGURADORA, de 11/10/2021. En esencia, alega que
la oficina en la que ocurrieron los hechos era de un agente y no de la propia compañía.
Que la empleada del agente facilitó al tercero los datos sobre la base del interés
legítimo   del   tercero,   ya   que   éste   aportó   un   contrato   de   arras   suscrito   con   la
reclamante,   por   lo   que   era   de   su   interés   la   declaración   de   ese   siniestro.   Alega,
asimismo, que el tercero era ya conocedor de los datos de la reclamante a través del
contrato de arras suscrito con ella y que, puesto que tenía el vehículo en su poder era
lógico pensar que había accedido a la documentación del vehículo.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la ASEGURADORA para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/22

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

La   notificación   se  efectuó   electrónicamente,   conforme   a  la   Ley  39/2015,   de   1   de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante,   LPACAP)   siendo   la   fecha   de   puesta   a   disposición   y   de   aceptación,
respectivamente, el 2 y 3 de febrero de 2022. Así consta en el certificado emitido por el
servicio de Soporte del Servicio de Notificaciones Electrónica y Dirección Electrónica
Habilitada de la FNMT que obra en el expediente (en adelante, certificado de la FNMT)

La ASEGURADORA responde a la petición informativa en fecha 01/03/2022. Solicita
que se proceda al archivo del procedimiento al haber quedado acreditado que no ha
existido ninguna vulneración del derecho de la reclamante en materia de protección de
datos. 

En defensa de su pretensión argumenta que la empleada del agente facilitó al tercero
los datos sobre la base del interés legítimo que éste ostentaba, ya que aportó un
contrato de arras suscrito con la reclamante, por lo que era de su interés la declaración
de ese siniestro. Que el tercero era ya conocedor de los datos de la reclamante a
través del contrato de arras celebrado con ella y que, puesto que tenía el vehículo en
su poder era lógico pensar que había accedido a la documentación del vehículo. 

Hace también estas manifestaciones: 

-Reitera que es falso que la información hubiera sido facilitada por una empleada de la
ASEGURADORA.   La   información   la   facilitó   una   empleada   del   agente   CUSEGUR
2015, AGENCIA DE SEGUROS, S.L., mediador con el que la compañía aseguradora
tenía suscrito el correspondiente contrato de Agencia y que desarrollaba su actividad
en la oficina ubicada en la ciudad de XXXXXX.
 
-Que es falso que la reclamante iniciara las negociaciones para la venta del vehículo
en septiembre de 2021 pues ha manifestado en diversas ocasiones que en fecha
27/08/2021   ya   tenía   suscrito   el   contrato   de   arras.   Alude   a   la   grabación   de   una
conversación   mantenida   por   la   reclamante   con   una   teleopoeradora   de   la
ASEGURADORA.

-Que, recibida la reclamación, contactó con el agente y su empleada/comercial, quien
había facilitado los datos al tercero, que le informó que se presentó en la oficina un
señor para solicitar precio para un seguro de un coche sobre el cual ya tenía suscrito
un contrato de arras para la venta del vehículo con fecha 27/08/2021 e informó a la
comercial que el coche ya estaba en su poder. Que cuando dio los datos del vehículo
para calcular el presupuesto del seguro se le informó de que ese vehículo tenía una
póliza en vigor en la ASEGURADORA y que, hasta tanto no se diera la baja por la
tomadora de la póliza (la reclamante) no podía asegurarse el vehículo a su nombre. 

Que días más tarde el tercero volvió de nuevo a la oficina para contratar el seguro y se
le volvió a comentar que “la póliza continuaba en vigor, que no se había cursado la
baja todavía y además nos estaban reclamando un siniestro. Es ante esta información
cuando el [tercero] solicita que se le facilite impresión de la pantalla, ya que como se
ha expuesto anteriormente había manifestado que el coche estaba en su poder con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/22

fecha anterior a la que constaba como fecha de ocurrencia del siniestro (29/8/2021).”
Que   el   tercero   manifestó   a   la   comercial   del   agente   que   necesitaba   copia   del
documento   para   hablar   con   el   taller   y   la   asegurada   (la   parte   reclamante)   para
enseñarles que el 29 de agosto había una reclamación por si lo estaban defraudando.

-Menciona otras cuestiones, tales como que el DNI del letrado de la reclamante que se
dirigió por carta a la ASEGURADORA coincide con el de la persona que consta como
contrario en el parte amistoso de siniestro declarado por la reclamante y que dio origen
a que se le facilitara al tercero información relativa al seguro del vehículo. Que no tiene
sentido que el tercero facilitase a la reclamante por WhatsApp un pantallazo con el
documento   informativo   obtenido   del   comercial   del   agente   si   no   era   para   pedirle
explicaciones de los hechos, por lo que propone que se requiera a la reclamante para
que aporte la conversación íntegra mantenida a través de WhatsApp con el tercero y
no la selección que ha facilitado. 

Aporta la copia del correo electrónico intercambiado entre el Gerente Comercial de la
Aseguradora y el agente exclusivo el 29/09/2021 con la finalidad de esclarecer los
hechos objeto de la reclamación.   

TERCERO: Con fecha 1/03/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante. 

La admisión a trámite de la reclamación se notificó a la parte reclamante por correo
postal el 1/03/2022 y consta recibida el 10/03/2022.  Así lo acredita el certificado que
obra en el expediente. 

CUARTO:   La   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   realizar
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en virtud
de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artículo 57.1 y de los
poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1,   ambos   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD. Se
tiene   conocimiento   de   los   siguientes   extremos   que   constan   en   el   Informe   de
Inspección, del que se transcribe este fragmento: 

<<RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
Al objeto de investigar la ocurrencia de los hechos descritos, con fecha 22 de abril de 
2022 se realizó una solicitud de información a cada una de las entidades identificadas 
en el epígrafe anterior.
Las respuestas a dichos requerimientos tuvieron entrada en la sede electrónica de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   con   fecha   5   de   mayo   de   2022.   Y   la
información aportada más relevante es la que sigue:

- Contrato de Agencia
 

 

En la documentación aportada por la ASEGURADORA se acredita que, a través del 
Contrato de Agencia suscrito con el AGENTE con fecha 1 de febrero de 2014, el 
AGENTE acepta realizar su actividad de mediación sobre una cartera de seguros 
propiedad de la ASEGURADORA y gestionarla, además de realizar nueva producción 
para la ASEGURADORA como Agente de Seguros Exclusivo. Se adjunta también el 
Anexo al Contrato de Agencia con las nuevas condiciones en materia de protección de
datos suscrito el 9 de mayo de 2018 y la Resolución de Contrato de Agencia 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/22

comunicada por el AGENTE con fecha 31 de enero de 2022, fecha desde la cual el 
AGENTE ya no presta servicios de distribución en seguros para la ASEGURADORA.

- Respuesta del AGENTE
 

 

En   relación   con   la   reclamación   interpuesta   por   la   parte   reclamante,   el   AGENTE
manifiesta:
“Que nada ha tenido que ver con la suscripción de la póliza aludida ni con la persona
indicada (parte reclamante). Que dicha persona (parte reclamante) jamás fue atendida
en la oficina en la oficina que esta sociedad tiene en Cuenca en su calidad de Agencia
de la ASEGURADORA, ni ha tenido relación alguna con la sociedad. […]”.

- Vigencia de la póliza de seguro del coche de la reclamante
 

 

La ASEGURADORA informa de que el seguro del coche estuvo en vigor hasta el
16/11/2021 a nombre de la reclamante, que el seguro fue baja a vencimiento y que la
ASEGURADORA no tiene contrato suscrito con el nuevo adquiriente.
Se aporta la grabación telefónica de la conversación mantenida el 27/08/2021 a las
15:11 horas entre la ASEGURADORA y la parte reclamante.

-

-

-

La parte reclamante informa de que su vehículo ha sido vendido, que tiene
firmado el contrato de arras y que va a firmar el contrato de compraventa el
30/09/2021. 
La   operadora   de   la   ASEGURADORA   le   informa   de   que   para   atender   su
solicitud de dar de baja el seguro a partir de esa fecha, de forma anticipada,
con motivo de la transmisión del vehículo, tiene que enviar un escrito firmado a
la compañía con copia de su DNI, fotocopia del contrato de compraventa o
fotocopia del permiso de circulación ya transferido a la persona que hubiera
comprado el vehículo (facilitándole  la dirección de email  correspondiente  a
estos efectos).
La parte reclamante manifiesta que el comprador quiere asegurar el coche con
la ASEGURADORA a todo riesgo y la operadora le reitera que para ello es
necesario que la parte reclamante curse primero la baja.

La   ASEGURADORA   indica   que   la   parte   reclamante   envió   un   email   a   Pelayo   el
21/09/2021, a la dirección de correo electrónico solicitudbaja@pelayo.com, aportando
copia de su DNI y un escrito firmado con fecha 27/08/2021 “a los efectos de tramitar la
no renovación del seguro del vehículo contratado con ustedes. Se remite el escrito y
se comprueba que la parte reclamante hace constar también “Que tengo la intención
de   vender   el   vehículo   descrito.   Con   contrato   de   compromiso   de   venta   de   fecha
27/08/2021 y posterior contrato de compra de fecha 30/09/2021”. La ASEGURADORA
señala que no aportó ninguno de los dos contratos.

 

- Siniestros ocurridos con fechas 26/08/2021 y 29/08/2021
 
1. Siniestro 21147277 con fecha de ocurrencia: 26/08/2021

Fecha de declaración: 26/08/2021
Forma de declaración: mediante llamada telefónica, se aporta grabación.
Datos del siniestro: 
[…] la interesada manifiesta que ha vendido el coche y necesita repararlo de forma
urgente por este motivo, porque no se lo puede entregar así a la persona que lo ha
comprado.
Asimismo, refiere que necesita un taller que se lo repare lo antes posible, por lo que
se le ofrece la posibilidad de llevar el vehículo a un taller garantizado que trabaja con
Pelayo,   lo   que   acepta,   facilitándose,   por   ello,   cita   con   el   taller:  AUTOMOCIÓN
RYCAUTO S.L. sito en XXXXXX, para el día siguiente, 27/8/2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/22

Se   aporta   grabación   de   la   conversación   telefónica   mantenida   por   la   parte
reclamante   con   la   ASEGURADORA   con   fecha   27/08/2021   donde   la   parte
reclamante manifiesta que “…Ayer di partes… y lo he llevado hoy (al taller), me
lo   han   peritado   y   me   lo   tienen   que   arreglar   para   que   el   coche   esté   en
condiciones. Yo sé que este señor va a contratar el seguro con vosotros…”.

1. Siniestro 21152561 con fecha de ocurrencia: 29/08/2021

Fecha de declaración: 06/09/2021
Forma de declaración: reclamación recibida de compañía contraria
Dados del siniestro: Este siniestro es grabado el día 6/9/2021 por la reclamación de
Allianz, compañía aseguradora del otro vehículo implicado en el siniestro, recibida a
través del sistema informático, en la cual se indicaba que el siniestro había ocurrido
con fecha 29/08/2021.

El contrario que figura en la declaración amistosa del accidente es el abogado
que aparece en el sello de un escrito que con fecha 23/09/2021 dirige la parte
reclamante a la ASEGURADORA.

Con   fecha   16   de   junio   y   8   de   julio   de   2022   se   solicita   al   taller  AUTOMOCIÓN
RYCAUTO S.L. sito en XXXXXX información relativa a la gestión de las reparaciones
del vehículo de la parte reclamante. Con fecha 22 de junio y 14 de julio de 2022 tienen
entrada en la sede electrónica de la AEPD las respectivas respuestas. A continuación,
se expone la información trasladada.

- En relación con la aclaración solicitada de si el día 27/08/2021 el vehículo
referido fue llevado al taller y con qué motivo, para peritación y/o reparación y
en el caso de que haya sido así, acreditación de la persona que realizó la
entrega del vehículo, persona que lo retiró y fecha de la retirada. El taller
traslada que la parte reclamante es la persona que entrega el vehículo para
fotoperitar, pero no  consta la fecha  ya que, en protocolo interno, cuando un
vehículo es llevado  a fotoperitar no  se toma nota en  la  base  de datos, a
excepción del teléfono para avisar al cliente cuando se ha peritado y puede ir a
recogerlo.

- En relación con el segundo siniestro aporta la siguiente información:

o Fecha peritaje: 06/09/2021 a las 11:28 horas.
o Foto peritación: C.C.C., DNI ***NIF.1
o Perito Pelayo: D.D.D.
o Persona que entrega y retira el vehículo del taller

o No consta fecha

 : B.B.B., E.E.E., DNI

 
***NIF.2
 
  de entrega ni retirada del vehículo, se presume que el
vehículo se entrega con fecha 06/09/2021  puesto que es la fecha en
que se apertura la Orden de Reparación. No consta fecha de recogida,
solo   fecha   del   pago   mediante   transferencia   el   día   15/09/2021.   El
vehículo lo retira B.B.B., E.E.E., pero desconocemos la fecha ya que la
empleada y recepcionista C.C.C., que quien realiza dicha entrega ya no
trabaja en Automoción Rycauto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/22

- Aporta Orden Reparación del vehículo con fecha 06/09/2021 dirigida a B.B.B.,
E.E.E. y facturas dirigidas a la ASEGURADORA con fecha 10/09/2021 y a la
parte reclamante con fecha 23/09/2021, donde se indica pagado y se refleja la
fecha de la transferencia, 15/09/2021.

Con fecha 7 de junio de 2022 se le solicita colaboración a la Dirección General de
Tráfico,   DGT,   para   la   identificación   de   los   titulares   del   vehículo   referido   en   este
expediente desde el 17 de noviembre de 2020 hasta la actualidad. Con fecha 1 de
julio de 2022 la DGT informa de que dicho vehículo fue matriculado en España con
fecha 25 de octubre de 2017 por la parte reclamante y que con fecha 29 de octubre de
2021 fue transferido a su actual titular, Dª XXX, con NIF ********X.

Con   fecha   7   de   junio   de   2022   se  envía   a   la   parte   reclamante   una   solicitud   de
información relativa a los hechos que denuncia, entre la que se incluye el contrato de
arras. Este requerimiento de información que tiene de fecha de acuse de recibo el 15
de junio de 2022 no ha sido atendido en plazo ni a fecha de redacción del presente
informe.

- En el mail aportado el AGENTE manifiesta que “B.B.B. comprador” le pidió la
impresión de pantalla con la póliza de seguro del coche de la parte reclamante
cuando comprobó que no podía hacer el seguro del coche de matrícula la del
vehículo de la parte reclamante que había comprado, porque esa matrícula
seguía activa en la ASEGURADORA, y temió que le estuvieran defraudando.

- Se   constata   un   hecho   que   despertó   la   sospecha   de   fraude   en   “B.B.B.
comprador”,   con   fecha   06/09/2021   la   parte   reclamante   declara   a   la
ASEGURADORA un siniestro ocurrido el 29/08/2021, fecha posterior a la que
la parte reclamante manifiesta haber firmado el contrato de arras para la venta
de su vehículo, 27/08/2021.>>

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que "Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Disposiciones aplicables

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/22

El   RGPD   se   refiere   a  los   principios   que   presiden   el   tratamiento   de   los   datos   de
carácter personal en el artículo el artículo 5, “Principios relativos al tratamiento”, que
dispone: 

“1. Los datos personales serán:
[…]
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»); 
[…]
2.El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).” 

El artículo 32 del RGPD, “Seguridad del tratamiento”, establece que: 

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

III

Responsable del tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/22

La   ASEGURADORA   reclamada   es   responsable   de   las   presuntas   infracciones   del
RGPD que dan lugar a la apertura de este procedimiento sancionador había cuenta de
su condición de responsable del tratamiento efectuado. 

El artículo 4 del RGPD, “Definiciones”,  se refiere en el apartado 7 al responsable del
tratamiento   o   responsable   como  “la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,
servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del
tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y
medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para
su   nombramiento   podrá   establecerlos   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros”. 

Asimismo, el artículo 4.8 del RGPD define al encargado del tratamiento o encargado
como  “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que
trate datos personales por cuenta del responsable del tratamiento”.

La normativa sectorial de seguros contiene disposiciones específicas sobre la posición
que   ocupan,   como   responsable   de   tratamiento   o   encargado   de   tratamiento,   los
distintos   sujetos   que   intervienen   en   la   actividad   de   distribución   de   seguros.   Es
necesario,   por   ello,   referirse   al       Real   Decreto-Ley   3/2020,   de   4   de   febrero,   de
“medidas urgentes por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español diversas
directivas de la Unión Europea”, (en adelante el R.D-ley 3/2020) cuyo Libro Segundo
está dedicado a las “Medidas para la adaptación del derecho español a la normativa
de la Unión Europea en materia de seguros privados y planes y fondos de pensiones”.

Los mediadores de seguros son una de las tres clases de distribuidores de seguros
que contempla el Real Decreto-Ley 3/2020(artículo 134). A su vez, en la categoría de
mediadores   de   seguros   se   incluyen   los   agentes   de   seguros   y   los   corredores   de
seguros (artículo 135).

Por otra parte, de acuerdo con el artículo 137 del R.D-Ley 3/2020, los mediadores de
seguros pueden celebrar contratos mercantiles con “colaboradores externos” quienes
realizaran actividades de distribución por cuenta de dichos mediadores pero que no
tendrán en ningún caso la condición de mediadores de seguros.  El artículo 137.2.
establece   que  “Los   colaboradores   externos   desarrollarán   su   actividad   bajo   la
dirección, régimen de responsabilidad administrativa, civil profesional, y régimen de
capacidad financiera del mediador para el que actúen.”

A efectos del RGPD y la LOPDGDD, el artículo 203 del R.D-Ley 3/2020 precisa que
los  agentes  de  seguros  tendrán la   condición   de  encargados  de  tratamiento  de  la
entidad aseguradora con la que hubieran suscrito el contrato de Agencia. Y añade que
tendrán la condición de encargados de tratamiento de los agentes de seguros los
colaboradores externos con los que éstos contraten en los términos previstos en el
artículo 137 del R.D-Ley 3/2020. Así, el artículo 203 del R.D-Ley 3/2020, “Condición
de responsable o encargado del tratamiento”, dispone: 

1.A los efectos previstos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, así como
en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27
de  abril  de  2016  relativo  a  la  protección  de  las  personas  físicas  en  lo   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/22

respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos:

a)  Los   agentes   de   seguros  y   los   operadores   de   banca-seguros  tendrán   la
condición de encargados del tratamiento de la entidad aseguradora con la que
hubieran   celebrado   el   correspondiente   contrato   de   agencia,   en   los   términos
previstos en el título I.
b) […]
c)  Los  colaboradores externos a los que se refiere el artículo 137 tendrán la
condición de encargados del 
  o corredores de seguros
 tratamiento
  de los agentes
 
 
 
con los que hubieran celebrado el correspondiente contrato mercantil. En este
caso, solo podrán tratar los datos para los fines previstos en el artículo 137.1.

2. En el supuesto previsto en la letra a) del apartado 1, en el contrato de agencia
deberán  hacerse   constar   los   extremos   previstos   en   el   artículo   28.3  del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016.

Del mismo modo, en el supuesto previsto en el apartado 1.c) deberán incluirse
en el contrato mercantil celebrado con los colaboradores externos los extremos
previstos   en  el   artículo  28.3   del  Reglamento   (UE)  2016/679   del  Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016.” (El subrayado es nuestro)

El   artículo   204   del   R.D-ley   3/2020,   añade   que   “2.  Los   agentes   de   seguros   […]
únicamente podrán tratar los datos de los interesados en los términos y con el alcance
que se desprenda del contrato de agencia de seguros y siempre en nombre y por
cuenta de la entidad aseguradora con la que hubieran celebrado el contrato.”

La oficina en la que tuvieron lugar los hechos objeto de la reclamación, ubicada en
XXXX, pertenece al agente de seguros exclusivo de la ASEGURADORA, CUSEGUR
2015   Agencia   de   Seguros,   S.L.,   con   NIF   B86920824.   Efectivamente,   como   la
ASEGURADORA ha alegado, la empleada de la oficina del agente no es empleada
suya, sino de su encargado de tratamiento, el agente CUSEGUR. El agente, en este
caso, actuó a través de su empleada en el desarrollo de la actividad de distribución en
la que la ASEGURADORA había fijado los medios y los fines de los tratamientos que
se realizaban.  

Es más, el agente  CUSEGUR afirma que no medió en el contrato de seguro que la
parte reclamante tenía suscrito con la ASEGURADORA desde 2020. De forma tal que,
en el presente caso, CUSEGUR intervino únicamente en la actividad preparatoria de la
contratación   de   una   póliza   de   seguro   de   automóvil   con   un   tercero,   con   quien   la
reclamante había celebrado un contrato de arras para la venta de su vehículo, quien
acudió  a su oficina  en  XXXX.  El  agente actuó en  su condición   de encargado  de
tratamiento de la ASEGURADORA reclamada, conforme al artículo 203.1.a) del R.D-
Ley 3/2020. 

Sobre la presunta infracción del artículo 5 del RGPD

IV 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/22

1.Se atribuye a la ASEGURADORA una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD relativa
al principio de confidencialidad.  

El considerando 39 del RGPD dice que “Los datos personales deben tratarse de un
modo   que   garantice   una   seguridad   y   confidencialidad   adecuadas   de   los   datos
personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y
del equipo utilizado en el tratamiento.”

Procede mencionar, en este punto, la Sentencia del Tribunal Constitucional (STC)
292/2000, que en su Fundamento de Derecho 7, a propósito del contenido del derecho
a la protección de datos personales, dice: 

“[…]   resulta   que   el   contenido   del   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos
consiste en un poder de disposición y de control sobre los datos personales que
faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea
el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite
al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué, pudiendo oponerse
a   esa   posesión   o   uso.  Estos   poderes   de   disposición   y   control  sobre   los   datos
personales,   que   constituyen   parte   del   contenido   del   derecho   fundamental   a   la
protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida,
la   obtención   y  el   acceso   a   los   datos   personales,  su   posterior  almacenamiento   y
tratamiento, así  como su uso o usos posibles, por un tercero,  sea el Estado o un
particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o
no, de los datos personales, requiere como complementos indispensables, por un
lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de esos datos personales y
a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder oponerse a esa posesión y
usos.”  (El subrayado es nuestro)

2.Consta   acreditado   en   el   expediente   que   la   ASEGURADORA,   a   través   de   su
encargado   de   tratamiento,   el   agente   exclusivo   COSEGUR,   facilitó   al   tercero   un
documento en el que se recogían datos personales de la reclamante referentes a su
identificación personal, contacto telefónico, domicilio y nacionalidad, y referentes a la
póliza de seguro sobre el vehículo que ha dado origen a la controversia que nos ocupa
y a los siniestros que había declarado a la ASEGURADORA durante la vigencia del
contrato suscrito con ella. 

En   su   respuesta   a   la   solicitud   informativa   de   la   Subdirección   de   Inspección   la
ASEGURADORA niega que hubiera vulnerado el derecho de la reclamante en materia
de protección de datos y alega que el tercero tenía conocimiento de la información
pues, tiempo antes de los hechos, el 27/08/2021, había suscrito con la reclamante un
contrato de arras para la compra de su vehículo. Y añade que, habida cuenta de que
tuvo en su poder el vehículo antes de que ocurrieran los hechos, cabe pensar que
accedió a la documentación que debía figurar en el citado vehículo. En este sentido,
se ha conocido a raíz de las actuaciones de inspección practicadas, que fue el tercero
quien entregó y retiró el vehículo del taller de reparación. Si bien no se puede acreditar
la fecha de la entrega en el taller se infiere que fue el 6/09/2021 por ser entonces
cuando se abrió el parte para la peritación del vehículo.  

No   obstante,   no   ha   quedado   acreditado   que   el   tercero   hubiera   conocido   con
anterioridad   a   los   hechos   todos   los   datos   concernientes   a   la   reclamante   que   se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/22

incluyeron en el documento al que tuvo acceso. A lo que cabe añadir que, para que el
tercero pudiera acceder legítimamente a los datos de la afectada, debía existir una
base jurídica para ese tratamiento conforme al artículo 6.1 del RGPD. 

La ASEGURADORA ha declarado a propósito de esta cuestión que la comercial de su
agente de seguros actuó sobre la base del interés legítimo del tercero que, a su juicio,
se   puso   de   manifiesto   por   su   condición   de   futuro   comprador   y   tenedor   en   ese
momento del vehículo objeto de la controversia. 

Frente   a   lo   alegado   por   la   parte   reclamada,   y   sin   perjuicio   del   resultado   de   la
instrucción, se debe subrayar que, con arreglo al principio de proactividad, artículo 5.2
del RGPD, la ASEGURADORA debería en tal caso haber desplegado la diligencia que
resultaba procedente, atendidas las circunstancias particulares que se presentaron,
para acreditar que el tratamiento estaba basado en el fundamento de licitud que se
invoca y haber recabado la documentación precisa para acreditar la concurrencia de
esa base jurídica. Además, el tercero no resultó ser el comprador del vehículo pues
según información suministrada por la DGT el vehículo referido en este expediente fue
transferido con fecha 29/10/2021 a una persona cuyos datos no coinciden con los del
tercero. 

3. La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP)
dispone en el artículo 28.1 que “Solo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos
de   infracción   administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   […]   que   resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.”

El considerando 74 del RGPD dice sobre esta cuestión: 
“Debe   quedar   establecida   la   responsabilidad   del   responsable   del   tratamiento   por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces
y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.” 

La   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional,   Sala   de   lo   Contencioso-Administrativo,
Sección   1ª,   de   13/04/2005   (Rec.   230/2003),   después   de   dar   por   sentado   que   la
responsabilidad objetiva está proscrita en nuestro ordenamiento jurídico y que debe de
respetarse siempre el principio de culpabilidad -que se infiere de la Constitución, en
particular de los principios de legalidad y de prohibición de exceso, artículo 25 C.E., o
de las exigencias inherentes al a un Estado de Derecho-, dice lo siguiente:   

“En el caso presente es necesario tomar en consideración […] que cuando existe un
deber especifico de vigilancia la culpa se integra por el simple incumplimiento del
deber de vigilancia, sin que sea necesaria ninguna mayor acreditación a la hora de
valorar si se ha producido la trasgresión del deber de guardar secreto. Este criterio
resulta de sentencias como la de fecha 18 de Diciembre de 2002 (recurso 1096/2000)
en un supuesto muy semejante al que ahora nos ocupa y cuyos argumentos son
perfectamente trasladables al caso presente, según la cual "Pues bien, la conducta
que   configura   el   ilícito   administrativo   -artículo   44.2.e)   dela   Ley   Orgánica   5/1992-
requiere la existencia de culpa, que se concreta, por lo que ahora interesa, en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/22

simple incumplimiento del deber de guardar secreto, deber que se transgrede cuando
se facilita información a terceros de los datos que sobre el titular  de una cuenta
bancaria dispone la entidad recurrente, (...) pues la entidad bancaria no observó una
conducta diligente tendente a salvaguardar el expresado deber de secreto, y esta
conducta   basta   para   consumar   la   infracción   prevista   en   el   citado   artículo.   En
consecuencia,   esa   falta   de   diligencia   configura   el   elemento   culpabilístico   de   la
infracción administrativa y resulta imputable a la recurrente". (El subrayado es nuestro)

En   este   caso,   el   elemento   de   la   culpabilidad,   necesario   para   que   nazca   la
responsabilidad sancionadora frente a la ASEGURADORA, se conforma por la falta de
diligencia   demostrada   por   la   parte   reclamada   en   el   cumplimiento   del   principio   de
confidencialidad.  

4. La infracción del artículo 5.1.f) del RGPD que se atribuye a la reclamada en este
acuerdo de inicio se encuentra tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, que dispone: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 
[…]”

A efectos de prescripción de las infracciones, el artículo 72 de la LOPDGDD, bajo la
rúbrica “Infracciones consideradas muy graves”, dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Sobre la presunta infracción del artículo 32 del RGPD 

V

1.Se atribuye a la ASEGURADORA una infracción del artículo 32 del RGPD, precepto
que obliga al responsable del tratamiento a garantizar la seguridad de los datos y a
aplicar las medidas técnicas y organizativas que resulten apropiadas para garantizar
un nivel de seguridad ajustado al riesgo que conlleva el tratamiento. La adecuación del
nivel de seguridad al riesgo deberá ser evaluada por el responsable y reconsiderada
periódicamente en función de los resultados obtenidos teniendo en cuenta para ello -
entre   otros   factores-   los   riesgos   que   pueda   presentar   el   tratamiento   como
consecuencia de la comunicación no autorizada de dichos datos. 

Las medidas técnicas y organizativas que deberán de aplicarse son las pertinentes
para responder al riesgo existente, valorando a tal fin, entre otros factores, el estado
de la técnica, los costes de aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/22

del tratamiento y los riesgos de probabilidad y gravedad para los derechos y libertades
de las personas interesadas. 

El considerando 83 del RGPD dice en ese sentido: 
“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.”

El   RGPD,   a   diferencia   de   la   normativa   anterior,   particularmente   el   Real   Decreto
1720/2018, por el que se aprobó el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica
15/1999, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPOD), no establece un
listado de las medidas de seguridad que sean de aplicación. 

Por el contrario, el RGPD incorpora el principio de responsabilidad proactiva (artículo
5.2) en virtud del cual incumbe al responsable cumplir las obligaciones que le impone
el RGPD, en este caso su artículo 32, así como la obligación de estar en condiciones
de acreditar su cumplimiento. 

El Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173- emitido
durante la vigencia de la Directiva 95/46/CEE, derogada por el RGPD, pero cuyas
reflexiones   son   aplicables   en   la   actualidad,   afirma   que   la   “esencia”   de   la
responsabilidad proactiva es la obligación del responsable del tratamiento de aplicar
medidas   que,   en   circunstancias   normales,   garanticen   que   en   el   contexto   de   las
operaciones de tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos
y   en   tener   disponibles   documentos   que   demuestren   a   los   interesados   y   a   las
Autoridades de control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento
de las normas en materia de protección de datos.

Como ha manifestado el Gabinete Jurídico de la AEPD (entre otros, informes 17/2019
y 64/2020) el RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al abordar la regulación del
derecho a la protección de datos personales, que pasa a fundamentarse en el principio
de   “responsabilidad   proactiva”   (“accountability”)   La   exposición   de   motivos   de   la
LOPDGDD dice que “la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es
la evolución de un modelo basado, fundamentalmente, en el control del cumplimiento
a otro que descansa en el principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa
valoración   por   el   responsable   o   por   el   encargado   del   tratamiento   del   riesgo   que
pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter personal para, a partir de dicha
valoración, adoptar las medidas que procedan”

2.La documentación que obra en el expediente acredita que, con fecha 22/09/2021,
desde una oficina del agente exclusivo de la ASEGURADORA reclamada, CUSEGUR,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/22

se facilitó al tercero (quien, a su vez, había suscrito con la reclamante un contrato de
arras   para   la   compra   del   vehículo)   un   documento   con   el   nombre   de   la   entidad
aseguradora -PELAYO MUTUA DE SEGUROS- y abundante información referente a
la póliza ***PÓLIZA.1 suscrita con la parte reclamante. 

La información contenida en el documento versaba sobre los “Datos del cliente” -
nombre y dos apellidos de la reclamante, NIF, número de teléfono móvil, domicilio y
nacionalidad-, los “Datos de la póliza” -fecha de la póliza, matrícula, marca y modelo
del vehículo-, y sobre los “Siniestros” que constaban declarados - cuatro siniestros de
los cuales se facilitó el número de identificación, la fecha en la que ocurrió y la fecha
en la que se declaró-. Entre ellos, el último, con número de referencia XXXXXXX,
ocurrido el 29/08/2021 y declarado el 06/09/2021.

La documentación existente evidencia la quiebra de las medidas de seguridad que la
parte reclamada, en su condición de responsable del tratamiento, estaba obligada a
desplegar   pues   a   ella   le   incumbe   el   deber   de   garantizar   un   nivel   de   seguridad
adecuado al riesgo. 

3.  En   relación   con   el   imprescindible   elemento   de   la   culpabilidad,   damos   por
reproducidas   las   consideraciones   generales   recogidas   en   el   Fundamento   IV
precedente. 

En la infracción del artículo 32 del RGPD que se atribuye a la reclamada en este
acuerdo de inicio el elemento de la culpabilidad se integra por la falta de diligencia
demostrada   en   el   cumplimiento   de   la   obligación   que   le   impone   ese   precepto   de
establecer y aplicar las medidas adecuadas para garantizar la seguridad de los datos.

Es   esclarecedora   la   sentencia   del   Tribunal   Supremo,   Sala   de   lo   Contencioso-
Administrativo,   Sección   3ª,   de   15/02/2022   (Rec.   Casación   7359/2020)   que,   en   su
Fundamento de Derecho tercero, “Sobre las medidas de seguridad en materia de
protección de datos y las personas jurídicas”, dice:

“No basta con diseñar los medios técnicos y organizativos  necesarios  también es
necesaria su correcta implantación y su utilización de forma apropiada, de modo que
también responderá por la falta de la diligencia en su utilización, entendida como una
diligencia razonable atendiendo a las circunstancias del caso.

Esta distinción también tiene su reflejo tanto en el Reglamento de la Unión Europea
2016/679, del Parlamento y del Consejo relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos,   como   en   la   LOPD   3/2018   de   5   de   diciembre,   […]   al   diferenciar   como
obligaciones e infracciones autónomas entre la falta de adopción de aquellas medidas
técnicas y organizativas que resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo del tratamiento (art. 73 apartados d, e y f) y la falta de la debida
diligencia en la utilización de las medidas técnicas y organizativas implantadas (art.
73. g).” (El subrayado es nuestro) 

4. La infracción del artículo 32 del RGPD que se atribuye a la reclamada en este
acuerdo de inicio se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD, que dispone: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/22

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43”.

A efectos de prescripción de las infracciones, el artículo 73 de la LOPDGDD, bajo la
rúbrica “Infracciones consideradas graves”, dispone lo siguiente:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:
[…]
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido
por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.” 

Sanción que podría imponerse por las infracciones de los artículos 5.1.f) y 32 del
RGPD 

VI

El artículo 70.1 de la LOPDGDD dispone que están sujetos al régimen sancionador
establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica: “a) Los
responsables de los tratamientos.”

Los poderes correctivos atribuidos a la AEPD como autoridad de control se detallan en
el artículo 58.2 del RGPD, apartados a) a j), entre los que el precepto incluye la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
(artículo 58.2. i). 

Sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se estima en el presente caso que
procedería imponer a la ASEGURADORA sendas sanciones de multa administrativa
por las presuntas infracciones de los artículos 32 y 5.1.f) del RGPD. 

El   artículo   83   del   RGPD,   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, dice en su apartado 1 que la autoridad de control garantizará que la
imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados   4,5   y   6   cumpla,   en   cada   caso   individual,   los   principios   de   efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio. 
 
El principio de proporcionalidad implica una correlación entre la infracción y la sanción,
con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que habrá de ser

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/22

apta para alcanzar los fines que la justifican. El artículo 83.2. del RGPD determina la
técnica a seguir para lograr esa adecuación entre la sanción y la infracción cometida y
ofrece una relación de criterios o factores que serán tenidos en cuenta para graduar la
sanción. 

Las infracciones del RGPD en las que pueden incurrir los responsables y encargados
del tratamiento se clasifican en función de su naturaleza en los apartados 4 a 6 del
artículo 83 del RGPD. 

Por tanto, el RGPD prevé dos categorías de infracciones con arreglo al artículo 83: la
relativa a las infracciones del apartado 4, que se castigan con una multa máxima de 10
millones de euros o el 2 % del volumen de negocios anual de la empresa si esta última
es superior, y la de los apartados 5 y 6 del artículo 83, que se castiga con una multa
máxima de 20 millones de euros o el 4 % del volumen de negocios anual  de la
empresa, el que sea superior.

En relación con esos apartados del artículo 83 del RGPD,  el Comité Europeo de
Protección de Datos comenta en sus Directrices 4/2022, para el cálculo de las multas
administrativas   bajo   el   RGPD,   aprobadas   para   consulta   pública   el   12/05/2022,
(epígrafe 49): “Con esta distinción, el legislador proporcionó una primera indicación de
la   gravedad   de   la   infracción   en   un   sentido   abstracto.   Cuanto   más   grave   sea   la
infracción, mayor será la multa.” 

1.-Determinación   del   importe   de   la   sanción   que   procedería   imponer   a   la   parte
reclamada por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD. 

En   esta   fase   del   procedimiento,   a   la   vista   de   la   documentación   que   obra   en   el
expediente, y, en todo caso, sin perjuicio del resultado de la instrucción, se aprecian
los siguientes factores agravantes descritos en el artículo 83.2 del RGPD:

- Circunstancia del artículo 83.2.b) del RGPD, “la intencionalidad o negligencia en la
infracción”.
La parte reclamada ha obrado con una grave falta de diligencia en el tratamiento
efectuado en el desarrollo de la actividad de distribución de seguros que le es propia.
Sobre  el  grado  de  diligencia   que  está  obligado   a  desplegar  el   responsable  en  el
cumplimiento de la normativa de protección de datos, cabe citar la SAN de 17/10/2007
(Rec. 63/2006) en la que menciona que “[...] el Tribunal Supremo viene entendiendo
que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración
del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del
sujeto, [...] (El subrayado es nuestro)

La reclamante era cliente de la entidad ASEGURADORA cuando acontecieron los
hechos, de forma que ésta venía obligada a mantener la confidencialidad de sus datos
personales que solo estaba facultada a tratar para las finalidades  vinculadas  a la
ejecución del contrato. 
 
-   Circunstancia   del   artículo   83.2.   k)   RGPD,   en   relación   con   el   artículo   76.2.b)
LOPDGDD: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/22

“La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales.” 

Valoradas   las   circunstancias   que   concurren,   la   sanción   de   multa   que   se   podría
imponer a la ASEGURADORA por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5, que prevé una sanción máxima de 20.000.000€, sería de
50.000€ (cincuenta mil euros).

2.Determinacion   del   importe   de   la   sanción   que   procedería   imponer   a   la   parte
reclamada por la infracción del artículo 32 del RGPD:  

En   esta   fase   del   procedimiento,   a   la   vista   de   la   documentación   que   obra   en   el
expediente, y, en todo caso, sin perjuicio del resultado de la instrucción, se aprecian
los siguientes factores agravantes descritos en el artículo 83.2 del RGPD: 

-Circunstancia del artículo 83.2.g) “las categorías de los datos de carácter personal
afectados por la infracción”

A propósito de esta circunstancia las Directrices 4/2022 dicen (epígrafe 58) que “el
RGPD destaca claramente los tipos de datos que merecen una protección especial y,
por lo tanto, una respuesta más estricta en términos de multas. Esto se refiere, como
mínimo, a los tipos de datos contemplados en los artículos 9 y 10 del RGPD, y a los
datos que no entran en el ámbito de aplicación de estos artículos cuya difusión causa
daños  o  dificultades  inmediatos  al  interesado   (por  ejemplo,  datos  de  localización,
datos   sobre   comunicaciones   privadas,  números   nacionales   de   identificación).   En
general, cuanto más de estas categorías de datos se trate o más sensibles de los
datos, más grave es la infracción.”  

Y añade: “Además, la cantidad de datos relativos a cada interesado es relevante,
teniendo en cuenta que la intrusión del derecho a la privacidad y la protección de los
datos personales aumenta con la cantidad de datos relativos a cada interesado.” 

Ha quedado acreditado en el expediente que la ASEGURADORA, a través del agente
exclusivo,   proporcionó   al   tercero   un   documento   que   contenía   multitud   de   datos
personales de la parte reclamante. Entre los datos identificativos, su DNI además del
nombre y los apellidos, el domicilio y el teléfono entre otros. Pero también aquellos
relacionados con la póliza suscrita, los siniestros declarados o la forma en la que pagó
la prima del seguro. 

-   Circunstancia   del   artículo   83.2.   k)   RGPD,   en   relación   con   el   artículo   76.2.b)
LOPDGDD: 
“La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales.” 

Valoradas   las   circunstancias   que   concurren,   la   sanción   de   multa   que   se   podría
imponer a la ASEGURADORA por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4, que prevé una sanción máxima de 10.000.000€, sería de
20.000€ (veinte mil euros). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/22

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  PELAYO,   MUTUA   DE
SEGUROS Y REASEGUROS A PRIMA FIJA, con NIF G28031466:

1. Por una presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD.

2.Por una presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a)
del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   instructora   a  F.F.F.  y   secretario   a  G.G.G.,   indicando   que
podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación anexa, así como
los documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE, a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de la LPACAP, la sanción
que pudiera corresponder sería multa administrativa: 

1.Por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD de 50.000€ (cincuenta mil euros)

2.Por la infracción del artículo 32 del RGPOD, de 20.000€ (veinte mil euros)

El   importe   total   de   las   multas   correspondiente   a   las   dos   infracciones   asciende   a
70.000€ (setenta mil euros). 

QUINTO:  NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   PELAYO   MUTUA   DE   SEGUROS   Y
REASEGUROS   A   PRIMA   FIJA,   con   NIF   G28031466,   otorgándole   un   plazo   de
audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las
pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su
NIF   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP. 

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio, lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 56.000€ (cincuenta y seis mil euros),
resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/22

Del mismo modo, podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 56.000€ (cincuenta y seis mil euros) y su pago
implicará   la   terminación   del   procedimiento,  sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las
medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. En este caso, si procediera aplicar ambas
reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido en 42.000€ (cuarenta y dos
mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, 56.000€ o 42.000€, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la
cuenta   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones, de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es) y el
Servicio de Notificaciones Electrónicas (notificaciones.060.es), y que, de no acceder a
ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el trámite y
siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta Agencia
una dirección de correo electrónico para recibir el aviso de puesta a disposición de las
notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá que la notificación
sea considerada plenamente válida.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

935-170223

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/22

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 23 de marzo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  42000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/22

indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202201254,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PELAYO MUTUA DE SEGUROS Y
REASEGUROS A PRIMA FIJA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

