1/7

 Expediente N.º: EXP202203966

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 1 de marzo de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   NATURGY   IBERIA,   S.A.   con   NIF   A08431090   (en
adelante, la parte reclamada o Naturgy). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes:

La reclamante manifiesta que con fecha 29 de abril de 2021, dio de alta los servicios
de suministro de luz y gas con la empresa comercializadora Repsol. Señala que el 6
de diciembre de 2021, la parte reclamada, tramitó la baja del contrato de suministro de
gas que mantenía con su anterior empresa comercializadora, dando de alta el contrato
de gas con Naturgy, sin que hubiese prestado su consentimiento para ello.

Y, aporta la siguiente documentación relevante:

Demanda judicial registrada con fecha 28 de enero de 2022.

Facturas de gas y contrato suscrito con Repsol. 

Factura de Naturgy de diciembre de 2021.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 1 de abril de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   24   de   junio   de   2022  se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
manifestando lo siguiente: “que no hemos localizado el contrato que se nos solicita en
expediente. Por dicho motivo, hemos procedido a la anulación de la única factura
emitida   para   el   periodo   que   contrato   estuvo   activo   con   nuestra   comercializadora
***FACTURA.1  de  ***FECHA.1  hasta  ***FECHA.2  de   importe  XX,XX  €.   Se   han
emitido abonos a cuenta bancaria utilizada por cliente para realización de los pagos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

ES00   0000   0000   0000   0000  00000  de  XX,XX  €   correspondientes   a   facturación
anulada,  X,XX  € por interés legal  del  dinero y, por último, tenemos en cuenta lo
indicado en expediente, XX,XX € como indemnización por calidad del servicio”. 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), cuando se presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos
(en adelante, AEPD) una reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite,
debiendo notificar a la parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a
trámite, en el plazo de tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta
Agencia. Si, transcurrido este plazo, no se produjera dicha notificación, se entenderá
que prosigue la tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título
VIII de la Ley. 

Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes.   En   este   caso,   teniendo   en   cuenta   lo   anteriormente   expuesto   y   que   la
reclamación se presentó en esta Agencia, en fecha 1 de marzo de 2022, se comunica
que su reclamación ha sido admitida con fecha 1 de junio de 2022 a trámite al haber
transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD. 
CUARTO: Con fecha 16 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta que: “Tras la recepción del presente
expediente   sancionador,   hemos   realizado   la   búsqueda   adecuada   en   nuestros
sistemas y hemos encontrado la documentación solicitada por la AEPD en su Solicitud
de Información que nos permite concluir que la contratación realizada a la Reclamante
fue correcta. Naturgy lamenta sinceramente no haber facilitado la información correcta
en un momento inicial a esta Agencia y los inconvenientes que esto le haya podido
comportar   y   ha   tomado   las   medidas   oportunas   para   que   una   situación   como   la
expuesta no vuelva a repetirse. 

De la documentación que acredita la validez de la contratación realizada a nombre de
la reclamante. Según consta en los registros informáticos de Naturgy, con fecha 3 de
diciembre de 2021, desde la empresa Sociedad de Gestión y Comunicación One Star
SL, subcontratada por Naturgy para la prestación de servicios de asesoría comercial y
captación de clientes domésticos, en el marco de una campaña comercial, se llamó al
número de teléfono ***TELÉFONO.1 perteneciente a la reclamante para hacerle una
oferta comercial. 

La contratación se realizó por medio de una herramienta en la que, durante el proceso
de contratación, si el cliente manifiesta su intención de contratar, se le envía un SMS a
su número de teléfono, que contiene un enlace a una web en la que es mostrada al
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/7

cliente la información de los productos ofrecidos y condiciones contractuales, y donde
debe pulsar en un “botón” para dar su consentimiento para la contratación y el adeudo
SEPA, quedando así registrada la fecha y hora en la que el cliente manifiesta su
voluntad de contratar, así como la IP desde la que se realiza. 

Todo  el proceso  de contratación,  desde  el envío  del SMS, contenido  del  mismo,
acceso a la web enlazada, preferencias seleccionadas, fecha y hora, e IP desde las
que se consiente la contratación, es certificado por una Tercera Parte de Confianza, la
entidad   Aviva   Voice   Systems   &   Services,   S.L.   (En   adelante   Aviva),   con   CIF   B-
84216142 y domicilio en la Calle Golfo de Salónica, 27– 5ºB, 28033, Madrid.

Así, respecto de la contratación de la reclamante se adjunta como Documento Nº 7
locución telefónica en la que se escucha como la persona que se identifica como
A.A.A.  contrata   con   NATURGY   el   producto   Tarifa   Por   Uso   Gas   con   un   5%   de
descuento en el consumo y un bono de 15 euros para el punto de suministro sito en c/
***DIRECCIÓN.1 con CUPS (…). 

Igualmente, se adjunta como Documento nº 8 la certificación expedida por Aviva para
dicha contratación, que en su primera página acredita lo siguiente: • El día 3 de
diciembre de 2021 a las 17.05h. se remitió un SMS al número de teléfono móvil
***TELÉFONO.1 de la reclamante. • Dicho SMS contenía un enlace a la web en la que
se mostraba toda la información de los productos ofertados, en la que muy claramente
se observa que la oferta y los productos son de Naturgy, así como las condiciones de
contratación, y se solicitaba el consentimiento para contratar. • A continuación, siendo
las 17:05h, se accedió a la citada web, y a las 17:06:23., desde la dirección (…), se
pulsó en el botón “Contratar” contenido en dicha página web, mediante el que se
confirma   la   voluntad   de   contratar,   por   lo   que   no   cabe   duda   alguna   de   que   el
Reclamante formalizó su contrato con Naturgy.

Así pues, el certificado expedido por Aviva que se adjunta al presente escrito acredita
que desde el número de teléfono de la Reclamante se aceptó la contratación de la
Tarifa   Por   Uso   gas   para   el   punto   de   suministro   identificado   más   arriba,   tanto   la
llamada comercial realizada por la empresa colaboradora de NATURGY como el envío
del SMS a través del cual se realizó la contratación de la Tarifa Por Uso Gas, se
hicieron al número de teléfono ***TELÉFONO.1 que la reclamante ha informado como
propio en la denuncia que presentó ante el Juzgado de Guardia y fue remitida por esta
Agencia junto con su Solicitud de Información. 

De lo anterior cabe concluir que la llamada de contratación se realizó en el número de
teléfono de la reclamante y el contrato fue aceptado también desde dicho número de
teléfono por lo que la contratación habría sido realizada correctamente por ésta. Sobre
la   base   de   lo   anterior   ha   quedado   probado   que   NATURGY   sí   contaba   con   el
consentimiento   de   la   Reclamante   para   tratar   sus   datos   personales   con   el   fin   de
formalizar la contratación por lo que Naturgy no ha cometido la infracción que se le
imputa en el Acuerdo de Inicio”.

SEXTO:   Con   fecha   4   de   octubre   de   2022,   el   instructor   del   procedimiento   acordó
practicar las siguientes pruebas: 
  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

“1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por Dña.
A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase
de admisión a trámite de la reclamación.

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de inicio del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por NATURGY
IBERIA, S.A., y la documentación que a ellas acompaña”.

SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1º. La reclamante manifiesta, que la parte reclamada realizó un contrato de suministro
de gas a su nombre en fecha 6 de diciembre de 2021, tramitando así la baja con su
anterior empresa comercializadora, sin que ella tuviese conocimiento del mismo ni
hubiese prestado su consentimiento para ello. 

2º. Según consta en los registros informáticos de Naturgy, con fecha 3 de diciembre de
2021,   desde   la   empresa   Sociedad   de   Gestión   y   Comunicación   One   Star   SL,
subcontratada por Naturgy para la prestación de servicios de asesoría comercial y
captación de clientes domésticos, en el marco de una campaña comercial, se llamó al
número de teléfono ***TELÉFONO.1 perteneciente a la reclamante para hacerle una
oferta comercial. 

3º. En la locución telefónica que aporta Naturgy se escucha como la persona que se
identifica como A.A.A. contrata con Naturgy el producto Tarifa Por Uso Gas con un 5%
de descuento en el consumo y un bono de 15 euros para el punto de suministro sito en
c/ ***DIRECCIÓN.1 con CUPS (…). 

4º. En la certificación expedida por Aviva para dicha contratación, se acredita que el 3
de diciembre de 2021 a las 17.05h. se remitió un SMS al número de teléfono móvil
***TELÉFONO.1 de la reclamante. Dicho SMS contenía un enlace a la web en la que
se mostraba toda la información de los productos ofertados, en la que muy claramente
se observa que la oferta y los productos son de Naturgy, así como las condiciones de
contratación, y se solicitaba el consentimiento para contratar.  A continuación, siendo
las 17:05h, se accedió a la citada web, y a las 17:06:23., desde la dirección (…), se
pulsó en el botón “Contratar” contenido en dicha página web, mediante el que se
confirma la voluntad de contratar.

OCTAVO:  Con fecha 27 de octubre de 2022 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo: <<Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
se ARCHIVE el procedimiento sancionador con número de expediente EXP202203966
abierto a la entidad NATURGY IBERIA, S.A. con NIF A08431090 por una infracción
del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD>>.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Siendo   notificada   la   propuesta  de   resolución   el   28  de  octubre  de  2022.   La   parte
reclamada no presentó alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Obligación incumplida

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

III

Tipificación y calificación

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años,
<<b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de   licitud   del   tratamiento   establecidos   en   el   artículo   6   del   Reglamento   (UE)
2016/679>>.

IV

Propuesta de sanción

En este caso, Naturgy aportó la grabación de voz de verificación del consentimiento
verbal otorgado en la contratación y certificación expedida por tercera empresa para
dicha contratación.

En la certificación expedida por Aviva para dicha contratación, se acredita que el 3 de
diciembre de 2021 a las 17.05h. se remitió un SMS al número de teléfono móvil
***TELÉFONO.1 de la reclamante. Dicho SMS contenía un enlace a la web en la que
se mostraba toda la información de los productos ofertados, en la que muy claramente
se observa que la oferta y los productos son de Naturgy, así como las condiciones de
contratación, y se solicitaba el consentimiento para contratar.  A continuación, siendo
las 17:05h, se accedió a la citada web, y a las 17:06:23., desde la dirección (…), se
pulsó en el botón “Contratar” contenido en dicha página web, mediante el que se
confirma la voluntad de contratar.

Resultando por tanto que actuó Naturgy con razonable diligencia en la contratación y
en el tratamiento de datos personales que conlleva. 

Por todo lo cual, se ha de concluir, que tras el análisis de los hechos denunciados,
alegaciones y pruebas aportadas en el procedimiento no se han acreditado elementos
probatorios que permitan atribuir a Naturgy una vulneración del artículo 6.1 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Cabe concluir que conforme con los hechos y fundamentos de derecho anteriores, y
conforme a lo dispuesto en el artículo 89.1 y 3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se archiva el
procedimiento sancionador por inexistencia de infracción, del artículo 6.1 del RGPD.

Por ello, y visto lo anterior, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR  el   procedimiento   sancionador  con   número   de   expediente
EXP202203966 abierto a la entidad NATURGY IBERIA, S.A. con NIF A08431090 por
infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD. 

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a la entidad denunciada  NATURGY
IBERIA, S.A. con NIF A08431090.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

