1/6

 Procedimiento Nº: PS/00494/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 30 de mayo de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  Asociación   Proyecto   Eduka  con   CIF  G37511862  (en
adelante, el reclamado o Asociación). 

Los motivos en que se basa su reclamación son que teniendo aceptada la solicitud de
limitación de sus datos por parte de la Asociación, que tuvo conocimiento de que ésta
publicó sus datos en Facebook en fecha ***FECHA.1.

Pues bien, se dirigió mediante correo electrónico al Delegado de Protección de Datos
(en lo sucesivo, DPD) que figura en la política de privacidad de la Asociación, en fecha
27 de mayo de 2020, recibiendo contestación el 29 de mayo de que el DPD que figura
ya no presta sus servicios al reclamado. 

Junto a la reclamación aporta contestación del reclamado a la solicitud de ejercicio de
derecho de limitación del tratamiento.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), que ha previsto un mecanismo, previo a la admisión a trámite de las
reclamaciones que se formulen ante la Agencia Española de Protección de Datos,
consistente en trasladarlas a los Delegados de Protección de Datos designados por
los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37
de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se dio traslado de la
reclamación presentada por el reclamante al reclamado, para que procediese a su
análisis y diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes.

En el marco del expediente E/04783/2020, mediante escrito de fecha 15 de junio de
2020,   se   dio   traslado   de   la   reclamación   al   reclamado,   siendo   notificado
electrónicamente   el   26   de   junio   del   mismo   año,   tal   como   acredita   el   certificado
expedido por la FNMT.  

Transcurrido el plazo concedido al reclamado sin que hubiera respondido a la solicitud
de información, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la LOPDGDD,
se firma el 18 de septiembre del 2020 el acuerdo de admisión a trámite de la presente
reclamación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Posteriormente, en el marco del expediente E/07271/2020, mediante escrito de fecha
17   de   septiembre   y   reiterado   el   28   de   septiembre   del   2020,   se   dio   traslado
nuevamente la reclamación al reclamado solicitándole para que, en el plazo de un
mes, remitiera la siguiente información: 1. Informe sobre las causas que han motivado
la incidencia que ha originado la reclamación. 2. Informe sobre las medidas adoptadas
para evitar que se produzcan incidencias similares, fechas de implantación y controles
efectuados para comprobar su eficacia. 3. La decisión adoptada a propósito de esta
reclamación. 4. Acreditación de la respuesta facilitada, en su caso, al reclamante. 5.
Cualquier otra que considere relevante.  

Así las cosas, fue notificado electrónicamente el 28 de septiembre de 2020 al
reclamado, tal como lo acredita el certificado expedido por la FNMT que obra en el
expediente, y entregada la notificación a través del servicio de correos el 6 de octubre
del mismo año. 

TERCERO: Con fecha 15 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD.
Dicho acuerdo fue notificado electrónicamente el 26 de marzo de 2021 al reclamado,
tal como lo acredita el certificado expedido por la FNMT que obra en el expediente

CUARTO: Notificado formalmente el acuerdo de inicio, el reclamado al tiempo de la
presente   resolución   no   ha   presentado   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de
aplicación   lo  señalado  en  el artículo  64 de  la  Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   que   en   su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Consta que el reclamado en relación con el email del reclamante que
recibió   el   10   de   junio   de   2019,   le   manifestó:  “que   sus   datos   personales   quedan
limitados   en   cuanto   a   su   tratamiento   par   parte   de   esta   entidad,   en   los   términos
dispuestos en el art. 18 RGPD, pudiendo ser tratados única y exclusivamente para dar
cumplimiento a las obligaciones legales existentes”.

SEGUNDO: Se constata que teniendo aceptada la solicitud de limitación de sus datos
por parte del reclamado, éste publicó sus datos en Facebook en fecha ***FECHA.1.

TERCERO: El 15 de marzo de 2021 se inició este procedimiento sancionador por la
presunta infracción del artículo 6) del RGPD, siendo notificado el 26 de marzo de
2021. No habiendo efectuado alegaciones, el reclamado, al acuerdo de inicio.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar

lícito el tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados
durante  no  más  tiempo  del  necesario   para   los  fines   del  tratamiento   de  los   datos
personales; los datos personales podrán conservarse durante períodos más largos
siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas
apropiadas  que  impone  el presente Reglamento   a  fin  de proteger  los  derechos  y
libertades del interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del   cumplimiento   de   lo

dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone se considera probado
que en fecha 26 de mayo de 2020, el reclamado, procedió a difundir por la red social
Facebook 
los   datos   personales   del   reclamante,   cuando   anteriormente   había
contestado al reclamante ante su solicitud de ejercicio de derecho de limitación de
tratamiento, que sus datos personales quedan limitados en cuanto a su tratamiento por
parte del reclamado, en los términos dispuestos en el artículo 18 RGPD, pudiendo ser
tratados  única   y  exclusivamente   para  dar   cumplimiento   a  las   obligaciones   legales
existentes.

Por lo tanto, queda constatado que el reclamado difundió por la red social los
datos del reclamante, y por consiguiente  es el responsable de la vulneración de la
confidencialidad al difundir dichos datos, por lo que se considera que ha vulnerado el
artículo   6.1   por   un   tratamiento   ilícito   de   los   datos   personales   del   reclamante,   en
relación   con   el   artículo   5.1   f)   del   RGPD,   que   rige   los   principios   de   integridad   y
confidencialidad de los datos personales, así como la responsabilidad proactiva del
responsable del tratamiento de demostrar su cumplimiento.

Por otra parte, en relación con lo alegado por el reclamante que el reclamado
no   dispone   de   Delegado   de   Protección   de   Datos,   hay   que   señalar   que   no   es
preceptivo   para   el   reclamado   disponer   del   Delegado   de   Protección   de   Datos,   sin
perjuicio de que pueda disponer de él, conforme a lo dispuesto en el artículo 37.1 del
RGPD, en relación con el artículo 34 de la LOPDGDD.

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios bási-
cos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artí-
culo 83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máxi-
mo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.”

El artículo 58.2 del RGPD indica:” Cada autoridad de control dispondrá de todos

los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Re-
glamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Señala el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

No constan sanciones precedentes al reclamado, la actividad del reclamado no

es el tratamiento de datos habitual, ni pretendía la obtención de beneficios.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la  ASOCIACIÓN PROYECTO EDUKA  con CIF  G37511862,
por una infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la  ASOCIACIÓN   PROYECTO
EDUKA  con CIF  G37511862,  y  requerirle  que proceda en el plazo de un mes, a
adoptar las medidas necesarias para que cese la conducta objeto de esta reclamación
e informe a la AEPD en el plazo de un mes de las medidas adoptadas.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

