1/6



Expediente N.º: EXP202313838
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 22 de agosto de 2023, Don A.A.A. presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra CORREOS EXPRESS
PAQUETERIA URGENTE, S.A., S.M.E con NIF A28799120 (en adelante, la parte
reclamada o CORREOS EXPRESS). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:
La parte reclamante manifiesta que era destinatario de un paquete cuya gestión de
entrega fue realizada por la entidad reclamada, quienes entregaron, sin su
consentimiento, el paquete en un establecimiento público, un bar, lo que supuso la
exposición de sus datos personales a terceros; ya que en la etiqueta de envío del
paquete figuraban sus datos.
Junto a la reclamación aporta el documento de compra de productos que se
encontraban en el paquete del que era destinatario y el albarán de entrega del
paquete.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a CORREOS EXPRESS,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 7 de octubre de 2023 como
consta en el certificado de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 2 de noviembre de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que “…Tras la investigación interna iniciada por Correos Express, tal y como
se expone en el epígrafe 1 del presente escrito, se han podido esclarecer los
siguientes hechos:
El día 1 de agosto de 2023, se tramitó un envío, con código de envío N.º (...), cuyo
destinatario era el reclamante y el remitente la empresa Arise Netherlands E –
commerce B.V. (en adelante, “MIRAVIA”), quién tiene la condición de cliente de
Correos Express al haber ambas entidades suscrito un acuerdo mercantil de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

prestación de servicios de transporte. Adjuntamos al presente escrito como ANEXO 1
los datos del envío que aparecen en los sistemas de información de Correos Express
y como ANEXO 2 el acuerdo mercantil de prestación de servicios de transporte entre
MIRAVIA y Correos Express.
El día 3 de agosto de 2023, el conductor encargado de realizar la entrega del envío,
entregó el envío a las 13:52h, tal y como consta en la prueba de entrega que
adjuntamos como ANEXO 3. En este punto, debemos informar de que el conductor
encargado de realizar la entrega del envío es un proveedor de Correos Express que
trabaja como transportista en régimen de autónomo. Adjuntamos como ANEXO 4 el
contrato de encargo del tratamiento firmado con este proveedor.
El día 11 de agosto de 2023, el reclamante se puso en contacto con el servicio de
Atención al Cliente de Correos Express por vía telefónica para abrir una reclamación
indicando que no había recibido su envío a lo que el servicio de Atención al Cliente de
Correos Express respondió el día 18 de agosto de 2023 mediante correo electrónico
indicando que el envío no estaba localizado según la información disponible en los
sistemas de Correos Express e indicándole que se pusiera en contacto con el
remitente del envío para realizar la reclamación correspondiente. El día 22 de agosto
de 2023, el reclamante abrió una nueva reclamación en los mismos términos que la
anterior a través del teléfono del servicio de Atención al liente de Correos Express, a la
que se le respondió mediante correo electrónico el día 29 de agosto de 2023
facilitando la misma respuesta que en la reclamación previa. Adjuntamos ambas
comunicaciones del servicio de Atención al Cliente de Correos Express como ANEXO
5.
El día 11 de agosto de 2023 el equipo de Customer Care de Miravia se puso en
contacto con Correos Express solicitando información sobre el envío objeto de esta
reclamación, indicando que el pedido tenía el estado “Entregado”, pero el cliente no lo
había recibido. Igualmente se indicaba que se intentara recuperar el envío y que, de
no ser posible, se declarara el envío como perdido para que se pudiera proceder con
el reembolso al cliente. Adjuntamos el correo de MIRAVIA a Correos Express como
ANEXO 6.
Desde Correos Express se procedió a llamar al proveedor para esclarecer lo que
había pasado con este envío y el paradero de este. El conductor informó de que el
envío lo entregó por error en un establecimiento, cafetería (...), debido a que confundió
al señor A.A.A. con otro destinatario del cuál si tenía autorización para entregar los
envíos en dicha cafetería. Adjuntamos como ANEXO 7 la declaración del proveedor
encargado de la entrega del envío.
En este punto consideramos fundamental señalar que Correos Express da
instrucciones de cómo deben llevarse a cabo las entregas a todos sus proveedores de
transporte que reparten los envíos. Asimismo, Correos Express realiza de forma
periódica recordatorios a sus proveedores para reforzar esta información, en especial
la importancia de sólo entregar los envíos a los destinatarios o terceros autorizados
por estos. Adjuntamos como ANEXO 8 la última comunicación de octubre de 2023
enviada por Correos Express a los proveedores del área correspondiente a la
dirección de envío y que el transportista encargado de realizar la entrega objeto de
reclamación recibió y firmó el día 3 de octubre de 2023, a la que se adjunta el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

procedimiento de entrega de Correos Express y en la que se señala que de acuerdo a
la normativa de protección de datos no se deben entregar los envíos a terceros
distintos del destinatario, salvo que Correos Express tenga la autorización escrita del
destinatario de que puedan ser entregados a terceros distintos al destinatario.
Por último, consideramos relevante señalar que, una vez advertido su error, el
proveedor de Correos Express llamó por teléfono al destinatario para trasladar sus
disculpas por la confusión con los dos envíos y el destinatario le confirmó que tenía el
envío en su poder…”.
TERCERO: Con fecha 21 de noviembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En el presente caso, CORREO EXPRESS era la empresa responsable de entregar el
paquete a la parte reclamante; si bien, lo entregó a una tercera persona sin el
consentimiento de aquella.
CORREO EXPRESS es la empresa de paquetería urgente del Grupo Correos, es una
empresa que se dedica al servicio de paquetería urgente en la Península Ibérica y
destinos internacionales, integrándose en el desarrollo y las necesidades de negocio
de sus clientes, garantizando la calidad comprometida y respetando el medio
ambiente.
En el ejercicio de dicha actividad CORREO EXPRESS realiza, entre otros
tratamientos, la recogida, consulta, utilización y acceso de los siguientes datos
personales de clientes, tales como: nombre, apellidos, DNI, NIE y/o Pasaporte,
domicilio postal…, etc.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

CORREO EXPRESS realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
III
Adopción de medidas para el cumplimiento de la normativa
CORREOS EXPRESS manifiesta en el escrito presentado ante la AEPD, en fecha 8
de noviembre de 2023, que “…que Correos Express da instrucciones de cómo deben
llevarse a cabo las entregas a todos los transportistas que repartan envíos de Correos
Express. Asimismo, Correos Express realiza de forma periódica recordatorios a los
transportistas para reforzar esta información, en especial la importancia de sólo
entregar los envíos a los destinatarios o terceros autorizados por estos. Adjuntamos
como ANEXO 7 a este escrito comunicación enviada por parte de Correos Express en
la que
se recuerda cómo deben efectuarse las entregas de los envíos operados por Correos
Express, y en concreto se indica que únicamente se pueden hacer entregas a terceros
distintos de los destinatarios en aquellos supuestos en los que el destinatario haya
autorizado por escrito para hacer la entrega del envío a un tercero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

En consecuencia, es evidente que CORREOS EXPRESS ha adoptado otras medidas
adicionales con posterioridad a la presentación de la reclamación; por lo que, procede
la aplicación del artículo 65.6 LOPDGDD, que establece expresamente que:
“(…) 6. Tras la admisión a trámite, si el responsable o encargado del tratamiento
demuestran haber adoptado medidas para el cumplimiento de la normativa aplicable,
la Agencia Española de Protección de Datos podrá resolver el archivo de la
reclamación, cuando en el caso concreto concurran circunstancias que aconsejen la
adopción de otras soluciones más moderadas o alternativas a la acción correctiva,
siempre que no se hayan iniciado actuaciones previas de investigación o alguno de los
procedimientos regulados en esta ley orgánica(…)”.
IV
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, y dado que conforme al
artículo 65.6 LOPDGDD, concurren circunstancias que aconsejan la adopción de otras
soluciones alternativas a la acción correctiva, procede el archivo de la reclamación.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CORREOS
PAQUETERIA URGENTE, S.A., S.M.E y a la parte reclamante.

EXPRESS

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
1245-21112023

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

