1/14

 Procedimiento Nº: EXP202309359 (PS/00507/2023)

RESOLUCIÓN DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22/05/23, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirigía   contra   la   entidad  MOTORSPORT   NETWORK   ESPAÑA,   S.L.   con   CIF.:
B87730164, titular de la página web: https://es.motorsport.com (en adelante, la parte
reclamada), por la presunta vulneración de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios
de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Los motivos en que basaba la reclamación eran que esta empresa utiliza una forma
ilegal de consentimiento de cookies en su página web donde obliga a aceptar las
cookies para acceder de forma gratuita al contenido o a suscribirse mediante pago si
no se desea que se instalen cookies.

SEGUNDO: Con fecha 07/07/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), esta Agencia dio traslado de dicha
reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase, en el
plazo de un mes, sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación.

El traslado se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones  Públicas
(LPACAP) y según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección
Electrónica, fue enviado a la parte reclamada el día 07/07/23 a través del servicio de
notificaciones electrónicas, “NOTIFIC@”, siendo expirada por caducidad, al superarse
el plazo establecido para la comparecencia, el 18/07/23.

Aunque   el  traslado   se practicó  válidamente   por  medios   electrónicos,   dándose  por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, se envió
una copia por correo postal, con fecha 18/07/23, a la dirección indicada en el Registro
Mercantil Central, como dirección social: ***DIRECCIÓN.1, siendo devuelta a destino
el 03/08/23, con el mensaje de “desconocido”, como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 22/08/23, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 13/11/23, la Subdirección de Inspección de la Agencia Española
de  Protección   de  Datos   realizó   la  siguiente   diligencia,   respecto  de  la   “Política  de
Cookies” de la página web en cuestión:
 

a).-   Sobre   las   cookies   utilizadas   antes   de   que   el   usuario   preste   el

consentimiento:

Al entrar en  la web  https://es.motorsport.com/  por primera vez,  después de haber
limpiado la caché del navegador del equipo y las cookies instaladas, y tras haber

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

forzado al navegador a descargar la última versión de la página web alojada en el
servidor remoto, se comprueba como la misma utiliza las siguientes cookies sin el
previo consentimiento del usuario:

- Cookies de naturaleza técnica: 

cookies

Dominio

Descripción

INGRESSCO

OKIE

bh.context
web.com

Registra   qué   clúster   de   servidores   está
sirviendo   al   visitante. Esto   se   utiliza   en
contexto   con   el   equilibrio   de   carga,   para
optimizar la experiencia del usuario.

_dc_gtm_UA-

5127509-1

.

motorspor

t.com

PHPSESSID

es.motors
port.com

Esta cookie está asociada con sitios que
utilizan   Google  Tag   Manager   para cargar
otros   scripts   y   códigos   en   una
página. Cuando   se   utiliza,
  puede
considerarse   estrictamente   necesario   ya
que, sin él, es posible que otros scripts no
funcionen correctamente.

 

Cookie generada por aplicaciones basadas
en   el
lenguaje   PHP. Este   es   un
identificador   general   que   se   utiliza   para
mantener   las   variables   de   sesión   del
usuario. Normalmente   es   un   número
generado aleatoriamente, la forma en que
se usa puede ser específica del sitio, pero
un buen ejemplo es mantener el estado de
inicio   de   sesión   de   un   usuario   entre
páginas.

__cf_bm

.script.ac

Se utiliza para distinguir entre humanos y
robot. 

Optanon

Consentimien

to

.

motorspor

t.com

 

 

de

cookies

Esta   cookie   la   establece   la   solución   de
cumplimiento
de
OneTrust. Almacena información sobre las
categorías de cookies que utiliza el sitio y
si   los   visitantes   han   dado   o   retirado   su
consentimiento   para   el   uso   de   cada
categoría. 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

- Cookies de rendimiento: Permiten cuantificar el número de visitas y fuentes de
tráfico para  poder  evaluar   el  rendimiento  del  sitio  y  sirven  para  saber  qué
páginas son las más visitadas y de qué manera los visitantes navegan por el
sitio:
cookies

Descripción

Dominio

_chartbeat2

.motorsport.com

Ubicado en un sitio que utiliza la
plataforma de análisis en tiempo
real   Chartbeat. Se   utiliza   para
distinguir entre visitantes nuevos
y recurrentes.

- Cookies detectadas de Google Analytics:

cookies

Dominio

Descripción

_gid

.motorsport.com

Esta   cookie   la   establece
Google Analytics. Almacena y
actualiza un valor único para
cada   página   visitada   y   se
utiliza   para   contar   y   realizar
un   seguimiento   de  
las
páginas vistas.

_ga

.motorsport.com

 

Esta   cookie   está   asociada
con   Google   Analytics,   y   se
utiliza para distinguir usuarios
únicos asignando un número
generado
aleatoriamente
como  
  de
cliente. Se   incluye   en   cada
solicitud de página de un sitio
y se utiliza para calcular  los
datos de visitantes, sesiones
y campañas para los informes
analíticos del sitio.

identificador

_ga_

PVMXPYS8TW

.motorsport.com

Google  Analytics   utiliza   esta
cookie   para   conservar   el
estado de la sesión.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

- Cookies de orientación o de publicidad: diseñadas específicamente para reunir
información   de   la   visualización   de   las   páginas   visitadas   y   poder   enviar
publicidad en base a los temas relevantes que le interesan al usuario:

cookies

Dominio

Descripción

demdexMás

.demdex.net

dpmMás

.dpm.demdex.net

_fbp

.motorsport.com

caos

.rubiconproject.com

uuid2

.adnxs.com

  básicas

Esta   cookie   permite   a   Adobe
Audience   Manger   a   realizar
funciones
  como
identificación   de   visitantes,
sincronización
ID,
segmentación,
  modelado,
generación de informes, etc.

de

 

 

Adobe Audience Manager utiliza
esta   cookie   para   registrar
información
la
sincronización de ID.

sobre

 

 

Utilizado por Meta para ofrecer
una   serie   de   productos
publicitarios,   como   ofertas   en
tiempo   real   de   anunciantes
externos.

Esta   cookie   realiza   información
sobre   cómo   el   usuario   final
utiliza   el   sitio   web   y   cualquier
publicidad   que   el   usuario   final
haya visto antes de visitar dicho
sitio web.

Esta   cookie   permite   publicidad
dirigida a través de la plataforma
AppNexus:
recopila   datos
anónimos   sobre   vistas   de
anuncios, direcciones IP, visitas
a páginas y más.

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

- Cookies de funcionalidad: permiten que el sitio web recuerde las elecciones
que hace (como su nombre de usuario, su idioma o la zona en la que se
encuentra), y ofrecen funciones mejores y más personalizadas.

cookies

Dominio

Descripción

_cb_svref

.motorsport.com

Esta   es   una   cookie   propia   de
Microsoft   MSN   que   se   utiliza
para medir el uso del sitio web
para   análisis   estadísticos
internos.

- Cookies cuya finalidad no ha podido ser identificada:

cookies

adblfree

Dominio

Descripción

.motorsport.com

opt_out

.postrelease.com

De tercera parte

ms_touch

.motorsport.com

Sesiones

30díasExpira

.motorsport.com

_cb

ktcid

.motorsport.com

.kargo.com

De tercera parte

vista de páginaSesión

.motorsport.com

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

cookies

Dominio

Descripción

FPLC

.motorsport.com

_pbjs_userid_consent_dat

a

.motorsport.com

_pc_PianoABtestv2

.motorsport.com

__browsiSessionID

.motorsport.com

ucountry

.motorsport.com

Sesiones7días

.motorsport.com

abtestv2

.motorsport.com

Sesiones7díasExpira

.motorsport.com

ntvSession

.motorsport.com

FPID

.motorsport.com

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

cookies

Dominio

Descripción

CONSUMABLEID

.serverbid.com

De tercera parte

KCCHMás

.ads.pubmatic.com

De tercera parte

HAPLB8G

.go.sonobi.com

De tercera parte

_pc_20ABtestv2

.motorsport.com

Sesiones30días

.motorsport.com

__browsiUID

.motorsport.com

auditoría

.rubiconproject.com

 De tercera parte

b).- Sobre el banner de información de cookies existente en la primera capa
(página principal):

Al entrar en la web por primera vez, aparece un banner de información sobre cookies
con el siguiente mensaje:

Nos preocupamos por tu privacidad. 

Tanto nosotros como nuestros 464 socios almacenamos o accedemos a información
del   dispositivo,   como   identificadores   únicos   en   las   cookies   para   tratar   datos
personales.   Puedes   aceptar   o   administrar   tus   preferencias   haciendo   clic   abajo,
incluido el derecho de oposición en función de tu interés legítimo o, en cualquier
momento, a través de la página de la política de privacidad. Tus preferencias se
notificarán a nuestros socios y no afectarán a los datos de navegación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

Tanto   nosotros   como   nuestros   asociados   tratamos   los   datos   para   proporcionar:
Utilizar   datos   de   localización   geográfica   precisa.   analizar   activamente   las
características del dispositivo para su identificación. Comprender al público a través
de estadísticas o a través de la combinación de datos procedentes de diferentes
fuentes.  Almacenar   la   información   de   un   dispositivo   o   acceder   a   ella.   medir   el
rendimiento del contenido. Uso de datos limitados con el objetivo de seleccionar el
contenido.   Desarrollo   y   mejora   de   los   servicios.   Uso   de   datos   limitados   con   el
objetivo de seleccionar la publicidad. Uso de perfiles para la selección del contenido
personalizado. Crear perfiles para publicidad personalizada. Medir el rendimiento de
la publicidad. Utilizar perfiles para seleccionar la publicidad personalizada. Crear
perfiles para personalizar el contenido. 

<<Lista de Proveedores>>

<<Mostrar los Propósitos>><<Acepto>> 

Si se opta por aceptar todas las cookies cliqueando en la opción <<Aceptar>>, se
comprueba como la web sigue utilizando las cookies detectadas al comienzo de la
visita, antes de prestar el consentimiento.

Si se cliquea en la opción <<Mostrar los Propósitos>>, la web despliega un panel de
control donde los grupos de cookies están premarcados en “OFF” (desactivados),
excepto el grupo de cookies con el título “Analytics” que se encuentran premarcado en
la opción “ON” (activado). 

Si se despliega la información de este grupo de cookies cliqueando en (+) del título del
grupo “Analytics”, aparece información sobre el propósito de estas cookies en idioma
inglés, (cuya traducción es): 

“La recopilación de información sobre su uso del contenido, y su combinación
con información recopilada previamente, se utiliza para medir, comprender e
informar   sobre   su   uso   del   servicio.   Esto   no   incluye   la   Personalización,   la
recopilación de información sobre su uso de este servicio para personalizar
posteriormente el contenido y/o la publicidad para usted en otros contextos, es
decir, en otros servicios, como sitios web o aplicaciones, a lo largo del tiempo.
Si  desea  ver la lista  de proveedores, haga clic  en  Su  privacidad  y Ver  el
consentimiento del proveedor”.

Si se desea rechazar todas las cookies, cliqueando en la opción de <Confirmar mis
preferencias> sin desplazar ningún cursor de los grupos de cookies, desde la posición
“OFF” a la posición “ON” y desplazado el cursor del grupo de cookies “Analytics” de la
posición “ON” a la posición “OFF”, se comprueba como la web sigue utilizando las
cookies detectadas al comienzo de la navegación. 

Una vez confirmadas las preferencias, (sin haber prestado el consentimiento para la
utilización de cookies) la web despliega un nuevo banner de información:

Hazte miembro y accede a la web sin publicidad o acepta las cookies

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

Informamos desde los paddocks de Fórmula 1 y MotoGP porque, como tú, amamos

nuestro deporte.

Para hacer nuestro trabajo, nuestro sitio web utiliza cookies. Entre otras cosas, esto

optimiza tu experiencia de ¡sueño y ajusta los anuncios a tus intereses. Sin

embargo, queremos darte la oportunidad de disfrutar de nuestra web sin anuncios.

Tienes dos opciones: 1. Hacerte miembro por una pequeña cuota mensual, sin
cookies, pero con una mejor experiencia en el sitio web y más beneficios- / 2.

Aceptar las cookies y disfrutar de nuestros contenidos de forma gratuita.

<<HACERTE MIEMBRO>> <<PERMITIR COOKIES>>

<<Ya eres miembro? Conéctate aquí>>

En este nuevo banner se comprueba que solamente existe dos posibilidades si se
quiere seguir navegando por el sitio web, o se acepta previamente todas las cookies
cliqueando en la opción <<Permitir Cookies>> o se debe hacer miembro por una cuota
mensual,   donde,   según   la   información   suministrada,   aseguran   que   no   instalarán
cookies.

c).-   Sobre   la   información   suministrada   en   la   segunda   capa   (Política   de

Cookies):

Si se accede a la “Política de Cookies” a través del enlace existente en la parte inferior
de   la   página   principal,   la   web   redirige   al   usuario   a   una   nueva   página,
https://es.motorsport.com/info/cookie-policy/  donde se proporciona información sobre:
qué son las cookies; para qué sirve la información recogida mediante las cookies, qué
tipo   de   cookies   existen   y   como   se   puede   gestionar   las   cookies   a   través   de   los
navegadores instalados en el equipo terminal. 

d).- Sobre la posibilidad de modificar el consentimiento una vez prestado en
relación con las cookies.

Si el usuario ha prestado el consentimiento inicial para que la web utilice cookies que
no   son   técnicas   o   necesarias   y   desea   modificar   dicho   consentimiento,   existe   la
posibilidad de acceder al panel de control de cookies a través del enlace <<Gestionar
Preferencias>> existente en la parte inferior de la página web que se esté visitando, a
través de la cual aparece el panel de control sobre cookies, donde los grupos de
cookies están ahora marcados en la opción “ON” (activados). 

Si se desea retirar el consentimiento, se debe desplazar los cursores de los grupos de
cookies desde la posición “ON” a la posición “OFF” y cliquear en <<Confirmar mis
preferencias>>. No obstante, si se realiza este proceso, la web vuelve a desplegar el
banner de información donde solamente posibilita la opción de “aceptar todas las
cookies” o “hacerte miembro del club” pagando una cuota mensual.

QUINTO: Con fecha 18/12/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   entidad,   MOTORSPORT
NETWORK   ESPAÑA,   S.L.   con   CIF.:   B87730164,   titular   de   la   página   web:
https://es.motorsport.com/   , con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/14

Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP), por la presunta infracción del artículo 22.2 de la
LSSI, tipificada como “leve” en el artículo 38.4.g), de la citada norma, respecto a la
“Política de Cookies” de dicha página.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en ese momento y sin perjuicio de lo que resultase
de la instrucción ascendería a un total de 5.000 euros (cinco mil euros).

La notificación del acuerdo de apertura de expediente se practicó conforme a las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP). Según Certificado
de   la   Sociedad   Estatal   Correos   y   Telégrafos,   S.A.,   el   escrito   de   incoación   de
expediente enviado a la dirección social,  ***DIRECCIÓN.1,  fue devuelta a destino el
03/08/23, con el mensaje de “desconocido”, como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente., según el Registro Mercantil Central, fue devuelto a origen por
“desconocido” el día 10/01/24.

Con fecha 16/01/24 se realizó la notificación del acuerdo de inicio mediante anuncio en
el Tablón Edictal único del Boletín Oficial del Estado, de acuerdo con el artículo 44 de
la LPACAP. En dicho anuncio se informa a la parte reclamada sobre la posibilidad de
obtener copia del acuerdo de apertura.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna de la parte reclamada en esta
Agencia. 

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción de la LSSI atribuida al reclamado y la sanción que podrían
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Único: En la comprobación realizada y diligenciada por esta Agencia el 13/11/23, en la
web  https://es.motorsport.com/, se pudo constatar las siguientes deficiencias en su
“Política de Cookies”: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

- Se comprobó que se utilizaban cookies que no eran de naturaleza técnica o

necesarias sin el consentimiento del usuario: 

o Cookies de rendimiento: _chartbeat2

o Cookies   de   Google   Analytics   (de   rendimiento):   _gid;   _ga;

_ga_PVMXPYS8TW.

o Cookies de orientación o de publicidad: demdexMás; dpmMás; _fbp;

caos; uuid2;

o Cookies de funcionalidad: _cb_svref;

de  

tercera   parte);

o Cookies cuya finalidad no ha podido ser identificada: adblfree; opt_out
(.postrelease.com.- de tercera parte); ms_touch; _cb; ktcid; (.kargo.com
  _pbjs_userid_consent_data;
_pc_PianoABtestv2;
  abtestv2;
ntvSession; FPID; CONSUMABLEID (.serverbid.com.- de tercera parte);
KCCHMás   (.ads.pubmatic.com.-   de   tercera   parte);   HAPLB8G
(.go.sonobi.com.-   de   tercera   parte);   _pc_20ABtestv2;   __browsiUID;
Auditoría (.rubiconproject.com.- de tercera parte)

  __browsiSessionID;

  ucountry;

  FPLC;

- Se   comprobó   que   no   existe   la   posibilidad   de   que   el   usuario   rechace   la
utilización de cookies que no sean de naturaleza técnica pues en el caso de
que se rechacen todas las cookies en el panel de control, la web vuelve a
desplegar un nuevo banner donde solamente existe la posibilidad de aceptar
todas las cookies o en su caso, registrarse en la web a cambio de una cuota
mensual   y   donde   se   asegura,   según   la   información   suministrada   en   dicho
banner, que no se instalaran cookies. 

- Se constató la imposibilidad de retirar el consentimiento una vez prestado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

La   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las   competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/14

los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   hubiera   de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."

Tipificación de la infracción cometida

II

Las deficiencias  detectadas, respecto de la política de cookies, en la  página web
https://es.motorsport.com,  esto   es,  la   utilización   de   cookies   que   no   de   naturaleza
técnica  sin  el  consentimiento   del  usuario;   la  imposibilidad  de  rechazarlas  o  poder
gestionarlas de forma granular y la imposibilidad de retirar el consentimiento una vez
prestado,  suponen la comisión  de la infracción del artículo 22.2 de la LSSI, pues
establece: 

“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya
facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la LO
15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones   electrónicas   o,   en   la   medida   que   resulte   estrictamente
necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información
expresamente solicitado por el destinatario”.

III

Sanción

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando   no   se   hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”,  pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.

La LSSI, en su artículo 40, establece la  “graduación de la cuantía de las sanciones”,
atendiendo a los siguientes criterios:

a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria   aplicable   respecto   a   la   infracción   cometida,   que   cumpla   con   lo
dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.

Tras las evidencias obtenidas se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con el siguiente criterio agravante, que establece el art. 40 de la LSSI: 

-

La   existencia   de   intencionalidad   (apartado   a).   Expresión   que   ha   de
interpretarse   como   equivalente   a   grado   de   culpabilidad   de   acuerdo   con   la
Sentencia de la Audiencia Nacional de 12/11/07 recaída en el Recurso núm.
351/2006, correspondiendo a la entidad denunciada la determinación de un
sistema de obtención del consentimiento informado que se adecue al mandato
de la LSSI.

Con   arreglo   a   dichos   criterios   se   estima   adecuado   imponer,   por   la   infracción   del
artículo 22.2 de la LSSI, respecto de la política de cookies realizada en la página web
de su titularidad, una sanción de 5.000 euros (cinco mil euros). 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, 

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la entidad  MOTORSPORT NETWORK ESPAÑA,  S.L. con
 https://es.motorsport.com/,   por   la
CIF.:   B87730164,   titular   de   la   página   web:
vulneración del artículo 22.2 de la LSSI, tipificada en el art. 38.4.g) de la citada norma,
una sanción de 5.000 euros (cinco mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la resolución a MOTORSPORT NETWORK ESPAÑA S.L.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida  Nº   IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo. Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la
fecha   de   ejecutividad   se   encuentra   entre   los   días   1   y   15   de   cada   mes,   ambos
inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago   voluntario   será  hasta  el   día  20  del   mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   del   pago   será  hasta  el   5  del   segundo   mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. 

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso  contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

