1/7

 Expediente N.º: EXP202300361

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 10 de octubre de 2022, por la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   se   dictó   resolución   en   el   procedimiento   sancionador   del
expediente   número   EXP202204455,   seguido   contra  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamada).   En   dicha   resolución,   además   de   sancionar   con   la   imposición   de   dos
multas, se ordenó la adopción de las medidas necesarias para que cese la conducta o
se corrijan los efectos de las infracciones cometidas. En concreto, en el Punto Tercero
de la parte dispositiva se acordó lo siguiente:

TERCERO: REQUERIR a A.A.A. para que, en el plazo de un mes contado desde la
notificación   de   la   presente   resolución,   adecúe   su   actuación   a   la   normativa   de
protección   de   datos  personales,   con   el   alcance  expresado   en   el   Fundamento   de
Derecho VIII de esta resolución, y justifique ante esta Agencia Española de Protección
de Datos la atención del presente requerimiento.

De acuerdo con lo indicado en el citado Fundamento de Derecho VIII de la Resolución,
este requerimiento incluye los extremos siguientes:

a) Suprimir la captación de sonidos por el sistema de videovigilancia objeto de las
actuaciones.

b)   El   cumplimiento   del   deber   de   informar,   en   relación   con   el   citado   sistema   de
videovigilancia,   facilitando   a los  trabajadores   la información  que exige  el  RGPD  y
completando la información que se ofrece mediante el cartel informativo instalado en el
establecimiento, cuya ubicación deberá variarse para que sea fácilmente visible.

SEGUNDO:   La   resolución   del   procedimiento   sancionador   fue   notificada
fehacientemente en fecha 16 de octubre de 2022 a la parte reclamada, concediéndole
el  plazo de un mes para la adopción de las medidas impuestas, tal como consta
acreditado en el expediente.

TERCERO: Tras el transcurso del plazo indicado sin que en esta Agencia se hubiera
recibido escrito alguno sobre las medidas implementadas por la parte reclamada, se
procedió   a   requerirles   nuevamente   para   que,   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles,
acreditaran ante esta Agencia haber adoptado las medidas correctoras oportunas, en
atención a lo acordado en la citada Resolución.

Este requerimiento  fue recogido por el responsable con fecha 22 de noviembre de
2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO: Con fecha 02 de diciembre de 2022, se registraron de entrada en esta
Agencia,  con los números REGAGE22e00055586620  y REGAGE22e00055587675,
sendos escritos presentados por la parte reclamada, mediante los que aporta copia del
contrato   suscrito   con   una   entidad   externa   con   el   objeto   de   implementar   políticas
técnicas   y   organizativas   apropiadas   para   aplicar   las   medias   de   seguridad   que
establece la normativa de protección de datos personales.

Sin embargo, nada se indica en dichos escritos sobre el cumplimiento de lo señalado
en   la   resolución   de   10   de   octubre   de   2022,   en   relación   con   la   supresión   de   la
captación de sonido por el sistema de videovigilancia y sobre el cumplimiento del
deber de informar.

En consecuencia, se le volvió a enviar un requerimiento para la justificación, en el
plazo   de   quince   días   hábiles,   del   cumplimiento   de   las   medidas   indicadas.  Este
requerimiento  fue recogido por el responsable con fecha 14 de diciembre de 2022,
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

QUINTO: Con fecha 29 de diciembre de 2022, se registró de entrada en esta Agencia,
con número REGAGE22e00060084163, escrito mediante el que la parte reclamada
manifiesta   que   se   ha   cumplido   escrupulosamente   con   la   normativa   relativa   a
protección de datos personales. Asimismo, afirma que nunca ha existido captación de
sonido   del   sistema   de   vigilancia   y   que   en   todo   momento   se   ha   cumplido   con   lo
requerido respecto al deber de información y los carteles informativos. Alega también
que todo lo anterior se hubiera acreditado si se hubiera girado la oportuna visita de
inspección requerida en múltiples ocasiones.

SEXTO: Contra la citada resolución, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello.

Por otra parte, el 11 de enero de 2023 se registró en esta Agencia, con número de
entrada   REGAGE23e00002009810,   oficio   de   la   Audiencia   Nacional   reclamando   el
expediente   administrativo   EXP202204455   acompañado   de   copia   del   recurso
contencioso-administrativo interpuesto. Esta Agencia constata que en dicho recurso no
se ha solicitado suspensión cautelar de la resolución recurrida, por lo que no resulta de
aplicación lo dispuesto en el artículo 90.3 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

SÉPTIMO: Con fecha 25 de enero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en
el   Artículo   83.6   del   RGPD   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

OCTAVO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por la parte reclamada con fecha 26
de enero de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

NOVENO:   Con   fecha   10   de   febrero   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00008909541,   la   parte   reclamada   presenta   escrito   de   alegaciones   al
acuerdo   de   inicio   en   el   que   de   nuevo   manifiesta   que   los   requerimientos   de  esta
Agencia han sido atendidos y que ha cumplido escrupulosamente con la normativa
relativa  a  protección   de  datos personales.   Además,  reitera  que  nunca  ha  existido
captación de sonido del sistema de videovigilancia y que en todo momento se ha
cumplido con lo requerido respecto al deber de información y los carteles informativos.
Insiste en que todo esto se hubiera podido comprobar con una rutinaria visita de
inspección por parte de la Agencia.

DÉCIMO: Con fecha 6 de marzo de 2023 se formuló propuesta de resolución, en la
que   se   proponía   que   por   la   Directora   de   esta   Agencia   se   impusiera   a   la   parte
reclamada, por una infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6
del RGPD, una multa de 400 euros, ordenándose de nuevo que acreditara, en el plazo
de diez días hábiles, haber procedido al cumplimiento de las medidas impuestas en la
resolución del expediente EXP202204455.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La resolución del procedimiento sancionador y los requerimientos para el
cumplimiento de las medidas impuestas en la misma  indicados en los antecedentes
primero a cuarto fueron notificados, con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP. Dicha
resolución devino firme y ejecutiva por el transcurso de los plazos previstos para la
interposición de los recursos en ella indicados.

SEGUNDO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de las medidas impuestas.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador fue recogida por la parte reclamada con fecha 26 de enero de 2023.

CUARTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de este
procedimiento sancionador según se recoge en el antecedente noveno.

QUINTO:  La   notificación   de   la   propuesta   de   resolución   fue   recogida   por   la   parte
reclamada el 6 de marzo de 2023.

SEXTO:   La   parte   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución de este procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Alegaciones al Acuerdo de inicio

II

En   respuesta   a   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   presente   expediente
presentadas por la parte reclamada, en reiteración de lo puesto de manifiesto en el
antecedente quinto, se debe señalar lo siguiente.

La   parte   reclamada   no   ha   acreditado   ante   esta   Agencia   en   ninguna   de   sus
contestaciones el cumplimiento de las medidas impuestas en la resolución, esto es, la
supresión de la captación de sonidos por el sistema de videovigilancia objeto de las
actuaciones y el cumplimiento del deber de informar, en relación con el citado sistema
de videovigilancia, facilitando a los trabajadores la información que exige el RGPD y
completando la información que se ofrece mediante el cartel informativo instalado en el
establecimiento, cuya ubicación deberá variarse para que sea fácilmente visible.

Los   medios   de   comprobación   del   cumplimiento   no   son   de   libre   disposición   del
responsable, en este caso disponiendo que se le realice una inspección presencial,
sino que, dentro de los poderes que el RGPD otorga a las autoridades de control, son
estas las que optarán por el que resulte más procedente en cada caso, pudiendo
requerirse   el   envío   de   los   documentos   y   datos   necesarios.   En   este   caso,   es   el
sancionado quien debe remitir justificación del cumplimiento de las medidas impuestas
en la resolución, como así se indica expresamente en la orden incumplida reproducida
en el antecedente tercero. Es por ello que la negativa a acreditar la adaptación a la
normativa remitiendo la documentación que así lo justifique, incluso tras habérsele
reiterado   en   múltiples   ocasiones,   supone   el   incumplimiento   de   una   resolución
plenamente ejecutiva.

III

Obligación incumplida

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada ha incumplido la resolución de la Agencia Española de Protección de Datos
con relación a las medidas que se le impusieron.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del
artículo 58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Tipificación y calificación de la infracción

IV

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

V

Sanción imputada

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 del RGPD.

Se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante ni agravante.

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la  parte reclamada  por   la  vulneración  del  artículo  58.2  del  RGPD  tipificada   en  el
artículo  83.6  del   RGPD.   La   sanción   que   corresponde   imponer   es   de   multa
administrativa por importe de 400,00 euros. 

VI

Adopción de medidas

Esta Agencia acuerda imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas
para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo este organismo
puede ser considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en
el RGPD, tipificada como infracción en su artículo 83.6, pudiendo motivar tal conducta
la apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 58.2
del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.6   del   RGPD,   una   multa   de   400,00   euros
(CUATROCIENTOS euros).

SEGUNDO: REQUERIR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, para que en el plazo de 10 días
hábiles a contar desde la notificación de esta Resolución acredite a la Agencia la
adopción de las medidas ordenadas en la resolución del procedimiento sancionador
del expediente número  EXP202204455, esto es, que acredite haber procedido a la
supresión de la captación de sonidos por el sistema de videovigilancia objeto de las
actuaciones y el cumplimiento del deber de informar, en relación con el citado sistema
de videovigilancia, facilitando a los trabajadores la información que exige el RGPD y
completando la información que se ofrece mediante el cartel informativo instalado en el
establecimiento, cuya ubicación deberá variarse para que sea fácilmente visible.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

