

Registrska oznaka vozila kot osebni podatek
+
-


Datum: 15.07.2019
Številka: 0712-1/2019/1682

Kategorije: Definicija OP
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju: IP) je prejel vaše zaprosilo za mnenje glede registrske oznake vozila.Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju: ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju: ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.IP uvodoma pojasnjuje, da je registrska oznaka vozila osebni podatek, kadar je vozilo registrirano na fizično osebo.IP je v preteklosti že izdajal neobvezna mnenja v podobnih primerih in jih objavil na svoji spletni strani. Eno izmed mnenj, ki podrobneje obravnava vprašanje registrske oznake vozila kot osebnega podatka,  se nahaja na spodnji povezavi:https://www.ip-rs.si/vop/registrske-stevilke-avtomobilov-2519/?tx_jzvopdecisions_pi1%5BhighlightWord%5D=registrska%20%C5%A1tevilkaS spoštovanjem.Pripravil:Matej Sironič,                                                  Svetovalec pooblaščencaza varstvo osebnih podatkovMojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,Informacijska pooblaščenka
