1/7

 Procedimiento Nº: PS/00618/2021(EXP202103039)

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas de oficio por la Agencia Española de Protección de
Datos ante la entidad, RODALI GESTIÓN INMOBILIARIA, S.L. con CIF: B45811353,
(en adelante “la parte reclamada”),  por  la presunta vulneración de la normativa de
protección   de   datos:  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo,  de 27/04/16,  relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD)   y  la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD),  y atendiendo a los
siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 27/09/21, tuvo entrada en esta Agencia, escrito presentado por
Dª. A.A.A., (en adelante, “la parte reclamante”), en la que indicaba, entre otras que, a
la hora de realizar la reserva para la compra de un piso con esta Agencia, no rellenó
ninguna clausula ni fue informada del tratamiento de sus datos personales.

Junto con el  escrito de reclamación  se aporta copia  del  contrato: “Documento de
Oferta de Inmueble” fechado el 13/11/19, donde aparecen los datos personales de la
reclamante, así como, los datos de la Inmobiliaria y donde se acuerda la gestión, por
parte de la Inmobiliaria de la compra de un inmueble.

SEGUNDO: Con fecha 18/10/21 y 29/10/21, por parte de esta Agencia se trasladó la
reclamación   a   la   parte   reclamada   para   que   diese   respuesta   a   la   misma,  de
conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4 de la Ley LOPDGDD. Los intentos de
notificación tuvieron como resultado lo siguiente:

- Según   certificado   del   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección
Electrónica, el envío realizado a la entidad reclamada, el día 18/10/21, a través
del   servicio   de   notificaciones   electrónicas   “NOTIFIC@”,   fue   rechazado   en
destino el día 29/10/21.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 10/11/21, siendo el receptor de este, Dª. B.B.B. ***NIF.1 En dicha notificación,
se le recordaba su obligación de relacionarse electrónicamente con la Administración,
y se le informaban de los medios de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en
lo sucesivo, se le notificaría exclusivamente por medios electrónicos.

TERCERO:  Con fecha 23/12/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada por la reclamante, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al
no recibir contestación alguna a las solicitudes hechas desde esta Agencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO: Con fecha 18/02/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, se firma la incoación del procedimiento sancionador a la parte
reclamada, por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, al existir indicios de la
falta   de   información   ofrecida   a   los   clientes   sobre   el   tratamiento   de   sus   datos
personales,   cuando   éstos   son   obtenidos   directamente   de   ellos,   imponiéndola   una
sanción inicial de  5.000 euros (cinco mil euros), en base a lo previsto en el art. 64.2 b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones  Públicas  (LPACAP).   No  obstante,  los  intentos de  notificación  del
acuerdo de inicio del expediente sancionador obtuvieron como resultado:

- Según   certificado   del   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección
Electrónica, el envío realizado a la entidad reclamada, el día 22/02/22, a través
del   servicio   de   notificaciones   electrónicas   “NOTIFIC@”,   fue   rechazado   en
destino el día 05/03/22.

- Según   certificado   de   la   Sociedad   Estatal   Correos   y   Telégrafos,   el   envío
realizado   a   la   entidad   reclamada,   el   día  30/05/22   a   través   del   servicio   de
notificación   postal   de   Correos,   fue   devuelto   a   destino   con   la   leyenda   de
“desconocido” el 08/06/22.

QUINTO:   Transcurrido   el   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
acuerdo de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento,
establece que, si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido
del acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de
la responsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. En el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución

HECHOS PROBADOS

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la información y
documentación presentada por el reclamante, ha quedado acreditado que:

Primero: En el momento de firmar los contratos por el que la Inmobiliaria se hace
cargo de la gestión de la compra de un inmueble,  no informa en ningún documento
sobre la gestión de sus datos personales.  El documento que se aporta junto con la
reclamación,  “Documento de Oferta de Inmueble” fechado el 13/11/19, aparecen los
datos personales de la reclamante, así como, los datos de la Inmobiliaria, pero no
existe   ninguna   cláusula   donde   se   informe   de   la   gestión   de   los   datos   personales
obtenidos por la inmobiliaria.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I-Competencia

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes establecidos en
el artículo 58.2 del RGPD y en la Ley LOPDGDD. 

II- Síntesis de los hechos:

En el presente caso, la reclamante indica que, en el momento de firmar el contrato por
el que la Inmobiliaria se hacía cargo de la gestión de la compra de un inmueble, no
firmó ni fue informada en ningún momento sobre la gestión de sus datos personales.

III- Sobre la infracción cometida por la falta de información sobre el tratamiento 
de los datos personales:

Establece el considerando 61) del RGPD que: 

“Se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento de sus
datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen
de otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del
caso. Si los datos personales pueden ser comunicados legítimamente a otro
destinatario,   se   debe   informar   al   interesado   en   el   momento   en   que   se
comunican al destinatario por primera vez. El responsable del tratamiento que
proyecte tratar los datos para un fin que no sea aquel para el que se recogieron
debe   proporcionar   al   interesado,   antes   de   dicho   tratamiento   ulterior,
información sobre ese otro fin y otra información necesaria (…)”.

En este sentido, el artículo 12.1 del RGPD establece, sobre los requisitos que debe
cumplir la información que el responsable del tratamiento debe poner a disposición de
los interesados, lo siguiente: 

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como
cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al
tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje   claro   y   sencillo,   en   particular   cualquier   información   dirigida
específicamente a un niño. La información será facilitada por escrito o por otros
medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el
interesado,   la   información   podrá   facilitarse   verbalmente   siempre   que   se
demuestre la identidad del interesado por otros medios (…)”.

Y por su parte, el artículo 13 del RGPD, detalla la información que se debe facilitar al
interesado cuando los datos son recogidos directamente de él, estableciéndose lo
siguiente: 

“1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable  del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; b) los datos de contacto del delegado de protección de datos,
en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales
y la  base jurídica  del  tratamiento;  d)  cuando el  tratamiento  se base en  el
artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de un
tercero; e)  los  destinatarios  o  las  categorías de  destinatarios   de los  datos
personales, en su caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir
datos personales a un tercer país u organización internacional y la existencia o
ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las
transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1,
párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2.Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los
datos   personales,   la   siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento   de   datos   leal   y   transparente:   a)   el   plazo   durante   el   cual   se
conservarán   los   datos   personales   o,   cuando   no   sea   posible,   los   criterios
utilizados para determinar este plazo; b) la existencia del derecho a solicitar al
responsable   del   tratamiento   el   acceso   a   los   datos   personales   relativos   al
interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a
oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; c)
cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; d) el derecho a
presentar una reclamación ante una autoridad de control; e) si la comunicación
de   datos   personales   es   un   requisito   legal   o   contractual,   o   un   requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la
elaboración de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al
menos en tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así
como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado”. 

Por tanto, en el caso que nos ocupa, la falta de información sobre el tratamiento de los
datos personales cuando se obtienen los datos personales de los clientes supone, por
parte del responsable del tratamiento, la vulneración del artículo 13 del RGPD.

En este sentido, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos
de prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento
de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

Esta infracción puede ser sancionada según lo establecido en el artículo 83.5.b) del
RGPD, donde se establece que: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

anterior, optándose por la de mayor cuantía: a) los derechos de los interesados a
tenor de los artículos 12 a 22”.

El   balance   de   las   circunstancias   contempladas,   con   respecto   a   las   infracciones
cometidas, al vulnerar lo establecido en su artículo 13 del RGPD, permite fijar una
sanción de 5.000 euros (cinco mil euros).

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer, se considera que procede graduar la sanción de acuerdo con los siguientes
criterios agravantes que establece el artículo 76 de la LOPDGDD:

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b), considerando el nivel de implantación de la
entidad   y   la   actividad   que   desarrolla,   en   la   que   se   ven   implicados   datos
personales   de   miles   de   interesados,   al   tener   como   actividad   principal,   la
compraventa de muebles e inmuebles, promoción de edificaciones, obras y
reformas.   intermediador   financiero.   asesoría,   administración,   servicios   a
empresas, tasación y peritación, todos estos servicios relativos a la propiedad
inmobiliaria.   Esta   circunstancia   determina   un   mayor   grado   de   exigencia   y
profesionalidad   y,   consiguientemente,   de   responsabilidad   de   la   entidad   en
relación con el tratamiento de los datos personales.

IV.- Sobre las medidas correctivas a implantar:

El   artículo   58.2.   del   RGPD,   establece,   sobre   los   poderes   correctivos   que   cada
autoridad de control pueda requerir al infractor, entre los que se encuentra, en su
apartado   d):   “(…)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

Por tanto, procede imponer, de acuerdo con lo estipulado en el artículo citado, la
siguiente medida correctiva:

-

Implementar un mecanismo en la gestión de los servicios realizados por la
Inmobiliaria donde se informe a los clientes del tratamiento que se realizará de
sus  datos  personales,  de  acuerdo  con  lo   establecido   en el   artículo  13  del
RGPD.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente:

 :  
RESUELVE
 

PRIMERO: IMPONER a la entidad RODALI GESTIÓN INMOBILIARIA, S.L. con CIF:
B45811353, una multa de 5.000 euros (cinco mil euros), por la infracción del artículo
13 del RGPD, al no informar convenientemente a los clientes, de los fines a los que
destinan los datos personales obtenidos de ellos.

SEGÚNDO: ORDENAR a la entidad RODALI GESTIÓN INMOBILIARIA, S.L. con CIF:
B45811353,   que,   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   la   notificación   de   esta
resolución,   tome   las   medidas   necesarias   para  Implementar   un   mecanismo   en   la
gestión de los servicios realizados donde se informe a los clientes del tratamiento que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/7

se realizará de sus datos personales, de acuerdo con lo establecido en el artículo 13
del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad RODALI GESTIÓN INMO-
BILIARIA, S.L. e informar del resultado a la parte reclamante.

Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una vez sea
ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que señala el artícu-
lo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005,
de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, me-
diante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.
 
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

