1/9

 Procedimiento Nº.: EXP202210347 (PS/00051/2023)

Recurso de Reposición Nº RR/00507/2023

 

  S.A.

  A78115201,

  con   NIE.:

responsable   del

Examinado el recurso de reposición interpuesto por la entidad GRUPO MASSIMO
DUTTI,
  sitio   web,
https://www.massimodutti.com/  ,   (en   adelante,   “la   parte   recurrente”),   contra   la
resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el procedimiento, PS/00051/2023, por vulneración a lo estipulado del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (RGPD), y en la L.O. 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDPGDD), y la Ley 34/2002, de 11
de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI) y
en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 13/06/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos dictó resolución en el procedimiento sancionador, PS/00051/2023, abierto a la
entidad, GRUPO MASSIMO DUTTI, S.A., y que fue notificada el día 14/06/23, por una
infracción del artículo 22.2 de la LSSI, con una sanción de  5.000 euros (cinco mil
euros), por las deficiencias detectadas en la política de cookies, desde el día 19/04/23
hasta el 06/06/23.

SEGUNDO:  Como   hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,   quedó
constancia de los siguientes:

Primero: En la comprobación realizada por esta Agencia el día 16/03/23 en la página
web https://www.massimodutti.com/, se comprobó las siguientes características en su
“Política de Cookies”:

a).-   Sobre   la   utilización   de   cookies   no   necesarias   sin   en   el   previo
consentimiento de usuario se comprobó que, al entrar en la página principal y
sin   realizar   ninguna   acción   sobre   la   misma,   se   utilizaban   dos   cookies   de
rendimiento   “AKA_A2”   y   “RT”,   que   aunque   aparecían   con   dominio
“.massidutti.com” son utilizadas por la entidad “Akamai Technologies, Inc”,  que
es una plataforma de computación para la entrega de contenidos globales de
Internet a otras empresas clientes, y cuyo objetivo es optimizar el tiempo de
respuesta a las peticiones de acceso a contenidos realizadas por el usuario.
Según la entidad “Akamai Technologies, Inc.”, estas cookies son necesarias
pues permiten optimizar el tiempo de respuesta de las solicitudes de acceso a
contenidos. Según afirman, toda la información que recogen estas cookies es
agregada y, por lo tanto, es anónima.

También   se   detectaron   cuatro   cookies   que   no   pudieron   ser   clasificadas
(ITXSESSIONID; MDSESSION; bm_mi; bm_sv) aunque el responsable de la
página web, las identificaba como cookies necesarias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Por su parte, cuando era prestado el consentimiento, por parte de usuario, para
el uso de las demás cookies a través de la opción existente en el banner inicial
o   a   través   de   consentimiento   prestado   en   el   panel   de   control   <<Aceptar
todas>>,   se   comprobó   que   se   instalaban   cookies   de   terceros:   de   Google,
Bing.com; Clarity.ms; .teads.tv y de creativecdn.com.

b).- Sobre el banner de información sobre cookies existente en la primera capa,
se consideró que no proporcionaba una información “clara y completa” sobre
los fines del tratamiento, pues se limitaba a informar que las cookies serían
utilizadas  “Para mejorar la navegación del sitio, analizar el uso del mismo y
colaborar con nuestros estudios para marketing”,

c).- Sobre la retirada el consentimiento una vez prestado, se comprobó que no
existía   ningún   mecanismo   o   acceso   al   panel   de   control   permanente   que
permitiera   después   de   haber   prestado   el   consentimiento   retirarle,   si   así   lo
deseaba el usuario.

Fue por ello, por las deficiencias detectadas, puntos b.) y c.), por los que, con fecha
22/03/23, se inició procedimiento sancionador PS/00051/2023.

Segundo: En la comprobación realizada por esta Agencia el día 19/04/23 en la página
web  https://www.massimodutti.com/,  tras   la   recepción   de   las   alegaciones   a   la
incoación del expediente sancionador, se comprobó, sobre las deficiencias detectadas
en la Política de Cookies, lo siguiente:

a).- Sobre el banner de información sobre cookies existente en la primera capa,
se podía leer ahora el siguiente mensaje: “Utilizamos cookies propias y de
terceros con finalidades analíticas y para mostrarte publicidad relacionada con
tus  preferencias   a   partir   de   tus  hábitos   de  navegación   y  tu   perfil.  Puedes
configurar   o   rechazar   las   cookies   haciendo   click   en   <<Configuración   de
cookies>>. 

b).-   Sobre   la   retirada   el   consentimiento   para   la   utilización   de   cookies   no
necesarias, una vez prestado éste, se comprobó que existía un mecanismo o
acceso   al   panel   de   control   permanente   en   la   parte   inferior   de   la   página
<<Configuración de Cookies>> que permitía el acceso al panel de control para
la gestión de las cookies. No obstante, si se deseaba rechazar la utilización de
cookies cliqueando en la opción <<Rechazar Todas>> o desplazando el curso
desde la posición “ON” a la posición “OFF” en los diferentes grupos de cookies
y   cliqueando   después   en   la   opción   <<Confirmar   mis   Preferencias>>,   se
observaba  que  la   web   seguía  utilizando   las  cookies   de   terceros  instaladas
cuando se aceptaron al comienzo. Esto es, se comprobó que no funcionaba la
opción de retirar el consentimiento una vez prestado por el usuario.

Fue por ello, por las deficiencias detectadas en la Política de Cookies (punto b), por lo
que, con fecha 24/04/23, se realizó la propuesta de resolución en la cual se proponía
que, por parte de la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
procediese a sancionar a la entidad, GRUPO MASSIMO DUTTI, S.A. por vulneración
de   lo   establecido   en   el   artículo   22.2   de   la   LSSI,   respecto   a   las   irregularidades
detectadas en su “Política de Cookies”. Esto es, Sobre el banner de información sobre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

cookies existente en la primera capa cuando se abrió el expediente sancionador y que
después fue convenientemente modificado y la imposibilidad de rechazar las cookies
no necesarias, una vez prestado el consentimiento.

Tercero: Tras la recepción de las alegaciones a la propuesta de resolución realizadas
por la entidad, con fecha 06/06/23 esta Agencia pudo comprobar en la página web
https://www.massimodutti.com/ , respecto de las deficiencias detectadas en la política
de cookies que, una vez que el usuario prestaba su consentimiento para el uso de las
cookies de terceros no necesarias, si se deseaba volver a rechazarlas, a través del
panel de control cliqueando en la opción <<rechazar todas>> o desplazando el cursor
desde la posición “ON” a la posición “OFF” de los diferentes grupos de cookies, y
cliqueando   en   <<confirmar   mis   preferencias>>,   la   web   solamente   volvía   a   utilizar
técnicas   o   necesarias   detectadas   al   principio.   Comprobando,   por   tanto,   que   las
deficiencias detectadas al principio habían sido ya subsanadas.

No obstante lo anterior, con fecha 14/06/23, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos resolvió el expediente sancionador PS/00051/2023 sancionado a
la entidad “Grupo Massimo Dutti”, por las deficiencias detectadas en la política de
cookies, mantenidas por la entidad, desde la comprobación realizada el día 19/04/23
hasta   la   última,   de   fecha   06/06/23,   cuando   se   comprobó   que   dichas   deficiencias
habían sido ya subsanadas.

TERCERO: Con fecha 14/07/23, tiene entrada en esta Agencia, escrito de recurso de
reposición presentado por la recurrente, en el cual, entre otra, se alega lo siguiente:

“De conformidad con lo establecido en el Diccionario de la lengua española de
la   Real
“utilizar”
(https://dle.rae.es/utilizar):   1.   tr.   Hacer   que   algo   sirva   para   un   fin.   2.   tr.
Aprovecharse de algo o de alguien.”

  Academia   Española,

  se   entiende   por

 

Partiendo de esta definición, MASSIMO DUTTI, en ningún caso pudo utilizar
las   cookies   de   terceros   no   técnicas   o   necesarias   que   el   usuario   hubiera
rechazado una vez prestado el consentimiento inicial, en tanto que la solución
de bloqueo de cookies utilizada por mi mandante previamente a la implantación
de la solución de borrado/expiración, consistía en bloquear esas cookies con el
rechazo a través de código Javascript.

En este sentido, tanto de manera previa como durante el periodo señalado en
la   Resolución   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   “desde   la
comprobación realizada el día 19/04/23 hasta la última, de fecha 06/06/23”, si
bien las cookies rechazadas seguían visibles para el usuario, en ningún caso
se utilizaban puesto que se bloqueaban, tal y como expuso esta parte en las
Alegaciones a la Propuesta de Resolución y los Anexos que las acompañaban.

En concreto, en las Alegaciones a la Propuesta de Resolución y los Anexos
que las acompañaban, MASSIMO DUTTI, establecía lo siguiente:

- En la Alegación Primera se hacía referencia y se describía el sistema de
bloqueo de cookies rechazadas mediante código Javascript. o “En caso de que
el   usuario   hubiera   rechazado   las   cookies   durante   la   navegación,   seguían

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

estando en el sistema de cookies  del navegador, pero en ningún  caso se
utilizaban, ya que se bloqueaba su uso a través de código Javascript”. o “En el
apartado   “2.   Modelo   de   bloqueo   de   cookies”   del   documento   “Sistema   de
cookies” que se incorpora como Anexo I, se describe y ejemplifica este modelo
usado hasta ahora en el Site y consistente en el bloqueo del uso de cookies
rechazadas por el usuario a través de código Javascript.”

-  En la  Alegación  Tercera se hacía referencia  al cambio  introducido  en  la
Política de Cookies, mediante el que se explicita que “cuando rechazas una
cookie pero no es posible eliminarla, siempre procedemos a su bloqueo”. Hay
que tener en cuenta que el FD III-1 de la Resolución sancionadora manifiesta
que   “…el   responsable   de   la   web   ha   modificado   la   política   de   cookies
adaptándola a la normativa vigente”, con lo que se viene a aceptar el sistema
de bloqueo de cookies una vez rechazadas como una opción válida y acorde
con la Normativa.

- En el Anexo I a las Alegaciones, se describe detalladamente el sistema de
bloqueo de cookies: “1.1. Modelo de bloqueo de cookies Es el modelo usado
hasta ahora por Massimo Dutti. Consiste en el bloqueo del uso de
cookies rechazadas por el usuario a través de código Javascript.(…)

Como veremos a continuación, garantiza que el uso de las cookies se realice
únicamente cuando el usuario las haya aceptado explícitamente.

En Massimo Dutti, utilizamos las herramientas que nos proporciona OneTrust
para revisar la aceptación de cookies en tiempo de ejecución.

Todas las cookies que se utilizan en el sistema se revisan justo antes de su
utilización   para   asegurarnos   de   que   el   usuario   haya   dado   su   expresa
aceptación a la categoría a la que se refiere la cookie.

En caso de que el usuario haya dado su aceptación a la categoría específica,
el código generará la cookie y la insertará en el sistema del navegador. En
caso de que el usuario las rechace en otra navegación, éstas seguirán estando
en el sistema de cookies del navegador. 

Sin embargo, a pesar de ello en ningún caso se utilizan, ya que se bloquea su
uso a través de código Javascript propio. En caso de que el usuario nunca de
permiso a la categoría concreta, esa cookie no se utilizará ni se generará.

2.1. Bloqueo de cookies a través de JavaScript:

• Comprobación de la aceptación de las cookies: OneTrust nos provee de un
objeto llamado OnetrustActiveGroups, en el que nos basamos para desarrollar
la función isPolicyAllowed, que nos indica qué cookies ha aceptado el usuario,
antes de que se haya cargado la página web.

• Bloqueo o uso de la cookie en función de si ha sido aceptada: En el momento
que el código necesita la utilización de una cookie, se revisa que se haya
aceptado. En caso de que no sea así, se bloquea su uso mediante JavaScript.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Por   último,   debe   insistir   esta   parte   en   que   la   solución   tecnológica
implementada consistente en que las cookies que se rechazan son eliminadas
del sistema de almacenamiento de cookies del navegador, se implementó por
parte de MASSIMO DUTTI dentro de sus procesos de mejora continua en el
cumplimiento y por su preocupación por el usuario pero, en ningún caso, por
considerar que el modelo de bloqueo de cookies incumpliera la Normativa. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Toda actuación administrativa de carácter sancionador debe cumplir con el
principio de tipicidad, definido en el Artículo 27 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre,   de   Régimen   Jurídico   del   Sector   Público,   como   sigue:   “1.   Sólo
constituyen   infracciones   administrativas   las   vulneraciones   del   ordenamiento
jurídico previstas como tales infracciones por una Ley (…). 2. Únicamente por
la
comisión de infracciones administrativas podrán imponerse sanciones que, en
todo caso, estarán delimitadas por la Ley.”

La sanción impuesta no es acorde con el principio de tipicidad, en tanto que: -
La Resolución se basa en una vulneración del Artículo 22.2 LSSI, que señala
que  (el   subrayado  es   propio)  “Los  prestadores  de   servicios   podrán  utilizar
dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos en equipos terminales
de   los   destinatarios,   a   condición   de   que   los   mismos   hayan   dado   su
consentimiento…” durante el periodo comprendido entre el día 19/04/23 hasta
el 06/06/23.

-   El   término   “Utilizar”,   de   conformidad   con   la   definición   incluida   en   el
Diccionario de la lengua española de la Real Academia Española, significa
“Hacer que algo sirva para un fin” o “Aprovecharse de algo o de alguien”.

-   MASSIMO   DUTTI,   una   vez   que   las   cookies   de   terceros   habían   sido
rechazadas por el usuario, no podía utilizarlas en tanto que se bloqueaban a
través   de   código   Javascript,   es   decir,   no   podía   hacer   que   esas   cookies
sirvieran para algo, ni podía aprovecharse de las mismas.

- En consecuencia, el incumplimiento que la Resolución establece en relación
con el periodo comprendido entre el 19/04/23 y el 06/06/23, no se produjo en
tanto que, MASSIMO DUTTI cumplía con lo dispuesto en el art. 22.2 LSSI,
tanto de manera previa como durante dicho periodo, mediante la solución de
bloqueo   explicada   que   no   permitía   la   utilización   de   cookies   una   vez
rechazadas.

-Por  tanto, se considera  que  no  existe  fundamento jurídico alguno  para la
imposición de una sanción contra mi mandante por vulneración del Artículo
22.2 LSSI con relación a los Hechos recogidos en la Resolución sancionadora,
ya   que   dichos   hechos   no   tienen   correspondencia   alguna   con   el   tipo   de
incumplimiento de la Normativa que se pretende atribuir a MASSIMO DUTTI.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

En virtud de lo expuesto, SUPLICO A ESTA DIRECCIÓN que teniendo por
presentado   este   Recurso,   se   sirva   admitirlo   y,   tras   los   trámites   legales
oportunos, dicte Resolución en la cual, con base a los hechos y fundamentos
de derecho, antes expuestos declare la inexistencia de infracción alguna del
Artículo 22.2 de la LSSI, por parte de mi mandante y con relación a los hechos
descritos en la Resolución sancionadora.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   43.1,   párrafo
segundo, de la de la LSSI.

II

Contestación a las alegaciones

La   valoración   conjunta   de   la   documentación   obrante   en   el   procedimiento   trae   a
conocimiento de la AEPD, una visión de la actuación denunciada que ha quedado
reflejada   en   los   hechos   declarados   probados   arriba   relatados.   No   obstante,   en
respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada en el recurso de
reposición se debe indicar lo siguiente:

a).- Sobre el punto “Primero”, respecto a que “MASSIMO DUTTI, en ningún caso pudo
utilizar   las   cookies   de   terceros   no   técnicas   o   necesarias   que   el   usuario   hubiera
rechazado una vez prestado el consentimiento inicial, en tanto que la solución de
bloqueo de cookies utilizada por mi mandante previamente a la implantación de la
solución de borrado/expiración, consistía en bloquear esas cookies con el rechazo a
través de código Javascript (…).

Recordar que, en la comprobación realizada por esta Agencia el día 16/03/23 en la
página web https://www.massimodutti.com/ , se pudo constatar que, cuando el usuario
prestaba su consentimiento para el uso de las cookies de terceros, se empezaban a
utilizar las siguientes cookies: MUID; ts; CONSEND; SOCS; CLID; _ga; _gid; ttp; u;
NID; AEC; _pinterest_ct_ua y 1P_JAR, pero no existía ningún mecanismo o acceso al
panel   de   control   permanente   que   permitiera   después   de   haber   prestado   el
consentimiento retirarle si el usuario así lo deseaba, según se puede apreciar en los
pantallazos obtenidos de la página web, (diligencias hechas el 07/02/23 “Diligencia de
revocación de consentimiento”, página 6196 del expediente y en la diligencia hecha el
16/03/23, página 6205 del expediente.

Fue por estas deficiencias detectadas en la web en cuestión que, con fecha 22/03/23,
se inició el procedimiento sancionador PS/00051/2023. 

Con   fecha   18/04/23,   la   entidad   reclamada   presentó   escrito   de   alegaciones   a   la
incoación del expediente en el cual, negaba que, con relación a la imposibilidad de
gestionar las cookies utilizadas una vez prestado el consentimiento inicial, no existiese

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

ningún mecanismo que posibilitase al usuario rechazar las cookies utilizadas, pues
existía un enlace de acceso a la “Configuración de cookies” donde se podía rechazar
las cookies con un simple clic, pues estaba siempre disponible en el menú horizontal
ubicado en pie de página de la web el enlace de “Configuración de cookies”. 

 

  el

  día   19/04/23,

la   política   de   cookies   de  

Pues bien, en base a estas alegaciones, se volvió a comprobar por parte de esta
agencia,
la   web
https://www.massimodutti.com/  constatando que, sobre la retirada el consentimiento
una vez prestado, ahora sí se pudo comprobar que, existía un mecanismo o acceso al
panel de control permanente en la parte inferior de la página web “<<Configuración de
cookies>>” que permitía el acceso al panel de control para la gestión de las cookies
cuando el usuario así lo deseara, según se puede apreciar en la diligencia hecha por
esta Agencia con fecha 18/04/23, página 6254 del expediente.
 
No   obstante,   si   se   deseaba   retirar   el   consentimiento   y   rechazar   la   utilización   de
cookies cliqueando en la opción <<Rechazar Todas>> o desplazando el cursor desde
la posición “ON” a la posición “OFF” de los diferentes grupos de cookies y cliqueando
en <<Confirmar mis Preferencias>> en el panel de control, se observó que la web
seguía utilizando las cookies de terceros instaladas cuando se aceptaron al comienzo.
Esto es, el responsable de la web había habilitado un mecanismo a través del cual, el
usuario   podía   retirar   el   consentimiento   prestado   para   la   utilización   de   cookies   de
terceros   pero   no  funcionaba   pues   se  comprobó   que   la   web   seguía   utilizando   las
mismas cookies de terceros no necesarias que se había instalado al principio según se
pude constatar en la diligencia hecha por esta Agencia con fecha 18/04/23, página
6254 del expediente.

Fue por ello que, con fecha 24/04/23, en la propuesta de resolución, se propuso que,
por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se procediese a
sancionar a la entidad por vulneración de lo establecido en el artículo 22.2 de la LSSI,
respecto a la irregularidad detectada en su “Política de Cookies”, en el sentido de
seguir  utilizando  las cookies  de terceros, no necesarias,  cuando  el usuario desea
retirar el consentimiento.

Las alegaciones que, la entidad presentó a esta propuesta de resolución, las cuales ha
vuelto a reiterar en el presente recurso de reposición manifestaban que “En caso de
que el usuario hubiera rechazado las cookies durante la navegación, seguían estando
en el sistema de cookies del navegador, pero en ningún caso se utilizaban, ya que se
bloqueaba su uso a través de código Javascript”. 

El 06/06/23, esta Agencia realizó una nueva comprobación de la web en cuestión
comprobando respecto a la irregularidad detectada que, ahora, si se desea retirar el
consentimiento prestado en un principio para la utilización de cookies de terceros no
necesarias, la web las eliminaba, volviendo a utilizar solamente las cookies técnicas o
necesarias detectadas al principio según se pude constatar en la diligencia hecha por
esta Agencia con fecha 06/06/23, página 6307 del expediente.

Fue por ello que, con fecha 14/06/23, por parte de la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos se dictó resolución del expediente sancionador PS/0051/2023,
sancionado   a   la   entidad   “GRUPO   MASSIMO   DUTTI,   S.A.   con   NIE.:   A78115201,
indicando en el mismo,  “(…) aunque se constata que el responsable de la web ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

modificado la política de cookies adaptándola a la normativa vigente, eso no hace que
desaparezca el incumplimiento que ha quedado probado, desde que esta Agencia
realizó la primera comprobación de la web el 16/03/23 (…)”.

Por  tanto,  aunque  en  las  alegaciones   que presenta la  entidad  en este escrito de
recurso, se manifiesta que, “si bien las cookies rechazadas seguían visibles para el
usuario,  en   ningún   caso  se   utilizaban  puesto   que  se   bloqueaban”,   las   evidencias
demuestran que, cuando se abrió el expediente sancionador no existía un mecanismo
que permitiese retirar el consentimiento prestado por el usuario a la utilización de
cookies de terceros. 

Y   que   después,   cuando   la   entidad   tuvo   conocimiento   de   la   apertura   de   dicho
expediente, hay constancia que modificó la web instando el mecanismo permanente
que permitía al usuario acceder al “Panel de Control” para modificar el consentimiento
prestado, aunque se comprobó que no funcionaba correctamente pues, aunque el
usuario retirara el consentimiento prestado,  las cookies de terceros no  necesarias
seguían apareciendo en el terminal.

La entidad manifiesta ahora que “aunque seguían visibles, estaban bloqueadas” pero,
si esto era cierto como afirma la entidad, en ningún momento se informaba al usuario
de este extremo. Esto es, no se le informaba, por ejemplo, de que su solicitud de
retirada   de   consentimiento   había   sido   atendida   y   que   las   cookies   habían   sido
bloqueadas, aunque siguieran apareciendo en el terminal como activas.

Después, cuando la entidad tuvo conocimiento de que la propuesta de resolución
proponía sancionar a la entidad por estas deficiencias, la entidad implementó, según
ella, la solución tecnológica de que las cookies que se rechazaban fueran eliminadas
del   sistema   vez   de   bloqueadas,   afirmando   que   fue   por  “su   preocupación   por   el
usuario”. 

III

Conclusión

En consecuencia,  en el presente recurso de reposición,  la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos:

RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   el  GRUPO
MASSIMO   DUTTI,   S.A.   con   NIE.:   A78115201,  contra   la   resolución   dictada   por   la
Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   el   13/06/23,   en   el
procedimiento sancionador PS/00051/2023. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al GRUPO MASSIMO DUTTI, S.A.

TERCERO: Advertir a la sancionada que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida  Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000,  abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el
Banco CAIXABANK,  S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación  en
período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

