1/16

 Expediente Nº: PS/00184/2022

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 26 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  FUNDACIÓN
CITIZENGO (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: PS/00184/2022
IMI Reference: A56ID 120466- Case Register 121188

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), con fecha 7 de enero de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   autoridad   de   protección   de   datos   de  Croacia.   La
reclamación se dirige contra FUNDACIÓN CITIZENGO (en adelante CITIZENGO) con
NIF G86736998. Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta haber recibido en su buzón de e-mail privado un correo
electrónico   procedente   de   la   plataforma   CITIZENGO,   sin   haber   dado   su
consentimiento.

En   dicho   correo   se   le   anima   a   votar   en   la   segunda   ronda   de   las   elecciones
presidenciales de su país, y a participar en las campañas que se lanzan a través de la
plataforma en cuestión.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación   administrativa   transfronteriza,   la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día en
fecha 8 de abril de 2020, y se le dio fecha de registro de entrada en esta Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

Española de Protección de Datos (AEPD) el día 8 de abril de 2020. El traslado de esta
reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56
del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento   de   Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (en   lo
sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia
es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que CITIZENGO
tiene su sede social y establecimiento único en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad croata de protección de
datos,   las   autoridades   de   Italia,   Polonia,   Noruega,   Dinamarca,   Portugal,   Francia,
Letonia, Hungría, Eslovaquia, Suecia y la autoridad alemana de Berlín, Baja Sajonia y
Baviera (sector privado). Todas ellas en virtud del artículo 4.22 del RGPD, dado que
los  interesados  que  residen   en  estos  Estados  Miembro  es probable   que  se  vean
sustancialmente afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento. 

TERCERO: El 15 de abril de 2020 la AEPD solicita, a través del IMI, a la autoridad de 
protección de datos de Croacia información adicional sobre la reclamación, al menos, 
que se comparta la reclamación original, así como evidencias del correo electrónico no
solicitado y sus datos de identificación y de contacto. 

La autoridad de protección de datos de Croacia compartió a través de IMI, el día 22 de
mayo de 2020, junto con la reclamación original, la siguiente documentación aportada 
por la parte reclamante:

Correo electrónico enviado el día 3 de enero de 2020, a las 4:24 PM, desde el correo 
electrónico***USUARIO.1@citizengo.org, dirigido a ***USUARIO.2@gmail.com con el
asunto “nije svejedno” (en español, “no importa”) y con el siguiente texto (en croata en 
el original):

“Te escribo hoy porque me preocupa que no vayas a las elecciones presidenciales de
este domingo. 
Puesto que estamos trabajando en esto todos los días para empoderar su voz frente a
agentes de policía que afirman compartir nuestros valores, entiendo su decepción, y
puedo decirle con toda sinceridad que la comparto. 
Pero siempre me recuerda que como ciudadanos estamos obligados a participar en la
democracia y a vigilar activamente cómo nos representan los agentes de policía y
reaccionamos como es necesario. 
Solo juntos podemos enseñar a los políticos que tienen el deber de representarnos,
especialmente si son gracias a nosotros al poder. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

 No importa quién durante los próximos cinco años de dos candidatos será Presidente
o   Presidente   de   la   República   de   Croacia,   co-creará   la   política   exterior,   nos
representará en el mundo, nombrará embajadores, jueces constitucionales e influirá
fuertemente en el clima social en Croacia.
Antes de la última ronda de elecciones, preparamos una declaración. 
«Promesa por la libre a la Croacia democrática»
Preguntamos a los candidatos que dijeron que compartían los principios de los valores
para leer acerca de si y cómo abogar por su realización. 

Le informamos de sus respuestas y le invitamos a votar según su conciencia. 

Y esta vez los invitamos a votar de acuerdo con su conciencia. 

Estoy seguro de que ninguno de nosotros quiere un presidente que: 

• Actúe activamente contra la voluntad de los ciudadanos croatas criados en el
Referéndum Nacional

• Trabaje activamente contra el derecho a la conciencia de los profesionales
médicos

• Abogue por el adoctrinamiento de los niños con ideología de género a través
de los planes de estudios escolares

• Se oponga a la conmemoración estatal de las víctimas del comunismo

•   Impida   la   extradición   y   el   juicio   de   los   organizadores   de   asesinatos
comunistas

• Abra las fronteras croatas para el cruce ilegal de migrantes

• Traiga nuevas divisiones ideológicas a nuestra sociedad de esperanzas bajo
la parol «nosotros o ellos»

No importa quién será el Presidente de la República de Croacia en un momento en
que el orden mundial y las zonas de influencia cambian porque Croacia está en el
ámbito de la intersección de los intereses de las superpotencias del mundo. 
Estoy seguro de que tampoco te importa. Al contrario, es muy importante para ti, igual
que yo. 
Ir a las elecciones  y seguir participando  activamente en las campañas CitizenGO
porque solo nuestro compromiso persistente puede dejar claro a los que están en el
poder que, a diferencia de ahora, estamos realmente muy activamente siguiendo lo
que harán después de las elecciones.
Así que ve a las elecciones el domingo 5 de enero. 
Buenos saludos,

Aquí puede leer mi correo electrónico sobre este tema que le envié antes: 
Las elecciones presidenciales están a la puerta. ¿sabes por quién votarás?  
CitizenGO   pide   a   los   candidatos   presidenciales   que   indiquen   si   preservarán   y
representarán nuestros valores en el ejercicio del deber presidencial.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

Le invitamos a firmar y emitir una carta adicional que les enviamos con el fin de ser lo
más convincente posible en su mensaje de que daremos una voz exclusivamente a
aquellos que defenderán nuestros intereses y nuestros valores en toda la República
de Croacia

Firmas
 

Buenos días

Elecciones  al Presidente  de  la República   de Croacia  están frente  a nosotros. La
primera vuelta de las elecciones tendrá lugar  22 de diciembre de 2019.

La función del Presidente de la República, aunque limitada por un poder excelente, es
muy importante como garante del orden jurídico constitucional, en el Plan de Política
Exterior y como moralidad clave el liderazgo del país. 

Es   por   eso   que   CitizenGO   ha   preparado   una   declaración   para   los   candidatos
presidenciales que quieren representarnos. Les pedimos que indiquen si preservarán
y representarán nuestros valores en el ejercicio del deber presidencial. 

Los candidatos podrán formular observaciones sobre nuestra solicitud hasta el 19 de
diciembre   de   2019,   tras   lo   cual   informaremos   a   todos   los   signatarios   de   esta
declaración   sobre   las   respuestas   del   candidato   a   presidente/presidente   de   la
República de Croacia. Si desea averiguar las respuestas del candidato, por favor firme
la petición haciendo clic aquí: 
Quiero que un presidente proteja mis valores.
Firme y comparta una declaración adicional que enviamos a los candidatos que dicen
que comparten nuestros valores. 
Al   firmar   esta   declaración,   usted   envía   un   mensaje   claro   que   dará   un   voto
exclusivamente al candidato que defenderá sus valores e intereses: 

¡Firma y pídele a los candidatos presidenciales que hablen! 

Se están produciendo muchos cambios a nivel nacional, pero también en la política
internacional,   donde   tan   a   menudo   en   nuestro   pasado   se   decidió   el   destino   de
Croacia. La persona que vaya a ser elegida Presidente de la República tendrá una
influencia en estos procesos. 
Todos   los   firmantes   de   esta   petición   serán   informados   de   qué   candidatos
respondieron a nuestra investigación. 
Si quieren que votemos, tienen que asumir algunas obligaciones con nosotros. 

 Gracias por no rendirse y esforzarse por el bien de Croacia,”

CUARTO: Con fecha 25 de junio de 2020 de conformidad con el artículo 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de 
los derechos digitales (LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación presentada por
la parte reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión, en virtud de funciones asignadas a las autoridades de control en el artículo
57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del RGPD, y de conformidad con lo
establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo
conocimiento de los siguientes extremos: 

En respuesta a un requerimiento de información de esta Agencia, el 21 de julio de
2020 CITIZENGO manifiesta que:
Los datos del titular de la cuenta  ***USUARIO.2@gmail.com  se incorporaron a su
base de datos después de que se firmara con esa dirección de email una alerta de
Fundación   CitizenGO   en  Croacia  el   30/12/2019   en  la  dirección  ***URL.1.  Aportan
captura de pantalla del programa de email reflejando la firma de la citada campaña.

Como prueba del consentimiento de la parte reclamante a recibir información sobre
otras campañas de Fundación CitizenGO, adjuntan captura de pantalla del programa
de email en la que figuran los datos que la parte reclamante introdujo en el formulario
de firma:

• Nombre: A.A.A.
• Apellidos: (…)
• Email: ***USUARIO.2@gmail.com 
• País: Croacia 
• Código Postal: (…).

Según indican los representantes de la entidad en la captura de pantalla figura la IP de
la   persona   que   rellenó   el   formulario   de   firma.   No   obstante,   en   la   documentación
aportada no se observa este dato. 

En cuanto al procedimiento seguido para recabar el consentimiento para la recepción
de correos relativos a otras campañas distintas a aquella que se está firmando, los
representantes de la entidad manifiestan que es necesario realizar la acción positiva
de marcar la casilla de aceptación. 

Afirman que, si no se marca esta casilla,  el usuario no recibirá más mails desde
CitizenGO.   No   se   ha   realizado   ningún   cambio   en   el   proceso   de   solicitud   del
consentimiento. En la captura de pantalla aportada figuran las columnas “subscribe (E-
mail list subscription status)” y “gdpr_agreement” que aparecen con un “1”, lo que
indica que en el momento de firmar la petición citada más arriba, la persona firmante
habría aceptao expresamente recibir emails por parte de CitizenGO. En concreto, este
es el texto que aparece en el formulario de firma, tras un botón “radio button” que
habría marcado expresamente:

 “Želim znati hoće li ova peticija uspjeti i kako mogu podržati druge peticije.” 

La traducción al español de dicho texto sería la siguiente: 

“Quiero   saber   si   esta   petición   gana   y   cómo   puedo   ayudar   a   otras   peticiones
ciudadanas.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

Debajo de este texto aparecería: 

“Ne Želim primati novosti niti o ovoj peticiji niti o drugim kampanjama”

La traducción de dicho texto sería la siguiente:

“No quiero recibir noticias sobre esta petición u otras campañas”

Por otra parte, CITIZENGO manifiesta que, junto a este botón y el botón de firma,
incluyeron el siguiente texto, enlazado a la Política de privacidad y a las Normas de
uso; “Vaše podatke obrađujemo u skladu s našim Pravilima o privatnosti i Uvjetima
korištenja.” La traducción al español de dicho texto sería la siguiente:

“Procesamos tus datos personales de acuerdo con nuestras Política de privacidad y
Normas de uso.” 

CITIZENGO manifiesta que la parte reclamante dio de baja su suscripción el 11 de
enero de 2020 a las 8:54 pm, como figuraría en la captura de pantalla del programa de
marketing. 

CITIZENGO indica que el correo electrónico citado por la parte reclamante se habría
enviado durante la campaña electoral en Croacia y en él se daba información sobre el
contenido   de   los   programas   de   los   partidos   concurrentes   y   de   las   especiales
circunstancias de las elecciones en ese país.

Añaden que el correo electrónico mencionado se habría enviado a todas las personas
que hasta esa fecha habían firmado alertas en la web croata y que habían confirmado
que deseaban recibir información sobre cómo ayudar a otras campañas ciudadanas.

SEXTO: Con fecha 25 de junio de 2021  se firmó una propuesta de resolución de
archivo de actuaciones, que se compartió con las autoridades interesadas en fecha 30
de junio de 2021, y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían cuatro
semanas desde ese momento para realizar sus observaciones al respecto. Dentro del
plazo   otorgado   a   tal   efecto,   la   autoridad   de   control   de   Portugal   comentó   que   el
consentimiento prestado por los interesados no es específico, en la medida en que
implica que, incluso si los interesados solo quieren saber qué está sucediendo con la
petición que han firmado, siempre tendrán que estar de acuerdo en recibir también
todas las alertas de otras peticiones. Entiende por ello, que, para tener una elección
real, los consentimientos deben ser autónomos.

SEPTIMO:  Con   fecha  12   de  agosto  de   2021   la  Directora   de  la   AEPD   declaró   la
caducidad de las actuaciones al haber transcurrido más de doce meses desde la fecha
de  admisión  a  trámite  de  la  reclamación,  y  al  no  haber   prescrito la  infracción   se
abrieron   nuevas   actuaciones   de   investigación   con   el   número   E/08405/2021,   y   se
incorporaron   a   estas   nuevas   actuaciones   la   documentación   obrante   en   el
E/05432/2020.

OCTAVO: Con fecha 19 de abril de 2022, se realiza diligencia por la que se incorpora
al expediente capturas de pantalla de:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

- El   procedimiento   a   seguir   para   firmar   una   campaña   en   la   web
“https://citizengo.org/hazteoir” de España, en la que se observaba una casilla
sin marcar con el siguiente mensaje, al seleccionar España como el país de la
persona que firma: “Quiero saber si esta petición gana y cómo puedo ayudar a
otras peticiones ciudadanas.”

- El   procedimiento   a   seguir   para   firmar   una   campaña   en   la   web
“https://citizengo.org/hr” de Croacia, en las que se observaba una casilla sin
marcar con el siguiente mensaje, al seleccionar Croacia (Hrvatska) como el
país de la persona que firma: “Želim znati hoće li ova peticija uspjeti i kako
mogu podržati druge peticije”.

NOVENO:   Con   fecha   25   de   mayo   de   2022,   la   Directora   de   la   AEPD   firmó   una
propuesta de proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo
el proceso establecido en el artículo 60 del RGPD, el 9 de junio de 2022 se transmitió
a   través   del   Sistema   IMI   esta   propuesta   de   proyecto   de   decisión   como   consulta
informal y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían cuatro semanas
desde ese momento para realizar sus comentarios. 

DÉCIMO: Con fecha 18 de julio de 2022, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, el 22 de julio de 2022 se transmitió a través del sistema
IMI este proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que
tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones pertinentes y
motivadas. Dentro del plazo a tal efecto, las autoridades de control interesadas no
presentaron objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera
que todas las autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están
vinculadas por este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60
del RGPD.

Este   proyecto   de   decisión   se   notificó   a   CITIZENGO   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el día 26 de julio de 2022, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

DÉCIMO PRIMERO: Con fecha 19 de agosto de 2022, CITIZENGO presentó escrito
de alegaciones al proyecto de decisión.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.” 

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que CITIZENGO
realiza la recogida de, entre otros, los siguientes datos personales de personas físicas:
nombre y apellido, país y correo electrónico, entre otros tratamientos.

CITIZENGO realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7   del   RGPD.   Además,   se   trata   de   un   tratamiento   transfronterizo,   dado   que
CITIZENGO   está   establecida   en   España,   si   bien   presta   servicio   a   toda   la   Unión
Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado,   como   se  ha   expuesto,   CITIZENGO   tiene   su   establecimiento   único   en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por su parte, el  artículo 6 del RGPD regula la licitud del tratamiento de los datos
personales. Y, en especial, las condiciones para el consentimiento se detallan en el
artículo 7 del RGPD.

III

Licitud del tratamiento

El apartado 1 del artículo 6 “Licitud del tratamiento” del RGPD establece:

  “1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.

En   el   presente   caso,   el   tratamiento   de   los   datos   personales   de   los   interesados
recogidos en la página web de CITIZENGO no estaba amparado en ninguna otra
posible base jurídica distinta del consentimiento.

IV

Consentimiento del interesado

El   artículo   4.11   del   RGPD   define   el   consentimiento   del   interesado   como  “toda
manifestación   de  voluntad   libre,  específica,  informada   e  inequívoca   por  la   que  el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen”.

En este sentido, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, dispone que “de conformidad con lo
dispuesto   en   el   artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por
consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o
una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

Por su parte, el artículo 7 “Condiciones para el consentimiento” del RGPD establece: 

“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el   tratamiento   de   sus   datos
personales. 

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita
que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de
tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de
fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte
de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

3. (…). 

4. (…)”.

En el presente caso, consta que, el consentimiento prestado por la parte reclamante
no es específico para la petición firmada, en la medida en que implica que, incluso si el
interesado solo quiere saber qué está sucediendo con la petición que ha firmado,
siempre tendrá que estar de acuerdo en recibir también todas las alertas de otras
peticiones. 

El consentimiento así prestado no cumple con los requisitos del artículo 7 del RGPD,
al no ser un consentimiento libre, específico y distinguible de los demás asuntos, en la
medida   en   que   para   recibir   información   acerca   de   la   petición   firmada,   presta   su
consentimiento para recibir información de otras peticiones.

Asimismo, se ha podido constatar, mediante diligencia incorporada al procedimiento
en   fecha   19   de   abril   de   2022,   que   las   condiciones   en   las   que   se   presta   el
consentimiento al ingresar en la página web de CITIZENGO no ha sido modificada.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone de acuerdo de
inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción,
imputable a CITIZENGO, por vulneración del artículo 7 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 7 del RGPD

V

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   7   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)

b) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento
(UE) 2016/679”

Sanción por la infracción del artículo 7 del RGPD

VI

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción,  teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido (apartado a): por la recogida no válida del consentimiento de, como
mínimo, 17.118.674 usuarios (ciudadanos activos), que es el número de usuarios (y
potenciales afectados) de la plataforma, de acuerdo con la diligencia incorporada al
expediente en fecha 19 de abril de 2022, al menos, desde el 3 de enero de 2020 a la
actualidad, dado que la cláusula para recabar el consentimiento no ha sido modificada.

- Negligencia en la infracción (apartado b): CITIZENGO ha sido negligente a la
hora de valorar si el consentimiento así recogido era válido, en especial, dado que ni
siquiera cuando ha contestado al requerimiento de esta Agencia ha realizado una
valoración de este consentimiento en condiciones.

Como atenuante:

- Cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos   por   los   interesados   (apartado   c):
CITIZENGO suprimió los datos de la parte reclamante tras recibir la petición del
mismo.

El  balance  de las  circunstancias  contempladas  en el  artículo  83.2  del  RGPD  con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 7 del RGPD,
permite fijar inicialmente una sanción de 5.000 € (cinco mil euros).

VII

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable que, en el plazo
de  60  días  proceda  a  adecuar   al  RGPD   las  casillas   por  las   cuales  se  recoge  el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

consentimiento de los interesados para recibir información sobre la campaña que se
firma y el resto de campañas, sin perjuicio de otras que pudieran derivarse de la
instrucción del procedimiento, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2
d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

Asimismo, las medidas que pudieran adoptarse en la resolución que ponga fin al
procedimiento,   en  relación   con la   recogida  del  consentimiento   de  los  interesados,
serán   de   aplicación   en   todos   los   países   de   la   Unión   Europea   en   los   que   opere
CITIZENGO.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a FUNDACIÓN CITIZENGO,
con NIF G86736998, por la presunta infracción del Artículo 7 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  B.B.B.  y,   como   secretario,   a  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
documentación procedente del IMI que ha dado lugar a las actuaciones previas de
investigación, así como los documentos obtenidos y generados por la Subdirección
General de Inspección  de Datos en las actuaciones  previas al inicio  del presente
procedimiento sancionador y la documentación procedente del IMI sobre el proyecto
de decisión. 

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 5.000 euros, sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción. 

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  FUNDACIÓN   CITIZENGO,   con   NIF
G86736998, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

Conforme   dispone   el   artículo   85   de   la   LPACAP,   iniciado   un   procedimiento
sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su   responsabilidad,   se   podrá   resolver   el
procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   4.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 4.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (4.000,00 euros o 3.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

>>

SEGUNDO: En fecha 14 de noviembre de 2022, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 3000 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO: En el citado Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, se señalaba que de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose recibido escrito mediante el que  FUNDACIÓN CITIZENGO  informa que
ha adoptado las medidas necesarias para que no se vuelvan a producir los hechos
determinantes de la infracción cometida, por parte de esta Agencia se acusa recibo del
mismo, sin que esta declaración suponga ningún pronunciamiento sobre la regularidad
o licitud de las medidas adoptadas.

Se advierte sobre lo dispuesto en el artículo 5.2 del RGPD, que establece el principio
de responsabilidad proactiva cuando señala que “El responsable del tratamiento será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de
demostrarlo”.   Este   principio   hace   referencia   a   la   obligación   que   recae   en   el
responsable del tratamiento no solo de diseñar, implementar y observar las medidas
jurídicas, técnicas y organizativas adecuadas para que el tratamiento de datos sea
acorde con la normativa, sino de permanecer activamente atento a lo largo de todo el
ciclo de vida del tratamiento para que ese cumplimiento sea correcto, siendo además
capaz de demostrarlo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00184/2022,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FUNDACIÓN CITIZENGO.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1219-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

