GZ: DSB-D124.1183/0002-DSB/2019 vom 4.9.2019 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des minderjährigen 

Karl A*** (Beschwerdeführer) vom 26. Juli 2019 gegen die Österreichische 

Datenschutzbehörde - DSB (Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Widerspruchsrecht 

sowie im Recht auf Einschränkung der Verarbeitung Recht wie folgt: 

  Die Beschwerde wird zurückgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: § 7, § 9 und § 13 Absatz 3 des Allgemeines 

Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG), BGBl. Nr. 51/1991 idgF; § 21, § 158, § 170, 

§ 177 des Allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuches (ABGB), JGS Nr. 946/1811 idgF; Art. 6 

der Verordnung (EU) 2016/679 – Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), ABl. Nr. L 119 

vom 4.5.2016, S.1 idgF; § 4 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A.  Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1.  Mit Schreiben vom 26. Juli 2019 brachte der minderjährige Beschwerdeführer Karl A*** 

Beschwerde bei der DSB ein, in der er einerseits eine Verletzung des Widerspruchsrechtes 

und andererseits eine Verletzung im Recht auf Einschränkung der Verarbeitung behauptete. 

Der Beschwerde beigelegt war der – gegen die Beschwerdegegnerin gerichtete - Antrag auf 

Widerspruch vom 19. April 2019, in welchem der Beschwerdeführer gleichzeitig die 

Einschränkung der Verarbeitung geltend gemacht hatte. Der Antrag bezog sich auf die 

Verarbeitung des Geburtsdatums des minderjährigen Beschwerdeführers durch die DSB, 

wozu der Beschwerdeführer ausführte, dass „es (…) evident (ist), dass die DSB mein 

Geburtsdatum zu meinem Nachteil verarbeitet (…)“. Der Beschwerde ebenfalls 

angeschlossen war die mit Schreiben vom 17. Mai 2019 erteilte Antwort der DSB auf den 

Antrag auf Widerspruch. Im Wesentlichen führte die DSB in ihrem Antwortschreiben aus, 

dass sie dem vom Beschwerdeführer gestellten Antrag auf Widerspruch nicht entsprechen 

werde, da der Beschwerdeführer die Gründe, die sich aus seiner besonderen Situation 

ergäben, nicht dargelegt habe. Das bloße Faktum, dass der Beschwerdeführer nicht 

volljährig sei, und damit ohne Genehmigung eines gesetzlichen Vertreters nicht ausreichend 

prozessfähig sei, begründe keinen in der Datenverarbeitung gelegenen spezifischen 

Nachteil. Aber auch im Fall eines begründeten Antrages - so die Datenschutzbehörde weiter 

- läge die Verarbeitung des Geburtsdatums des Beschwerdeführers im überwiegenden 

Interesse der DSB. So sei der DSB gesetzlich die Aufgabe der Behandlung von 

Beschwerden überantwortet worden, was auch erfordere, dass die DSB den „maßgeblichen 

Sachverhalt“ feststelle. Zum „maßgeblichen Sachverhalt“ könne auch, wie im Fall des 

Beschwerdeführers, das Geburtsdatum des Beschwerdeführers gehören, sofern sich daraus 

seine Minderjährigkeit und – daraus ableitbar – seine mangelnde Prozessfähigkeit ergebe. 

Des Weiteren liege die Tätigkeit der DSB und hier insbesondere die Führung von Verfahren 

wegen behaupteter datenschutzrechtlicher Verletzungen im „allgemeinen öffentlichen 

Interesse eines Mitgliedsstaates“ und seien dies zwingende schutzwürdige Gründe, die die 

Interessen, Rechte und Freiheiten des Widerspruchswerbers überwiegen würden. In ihrem 

Antwortschreiben vom 17. Mai 2019 führte die DSB ebenfalls aus, dass sie auch dem Antrag 

auf Einschränkung nicht entsprechen werde und begründete dies im Wesentlichen mit 

denselben Argumenten wie schon zuvor bei der Nichtentsprechung des Widerspruchrechts. 

2.  Die DSB erteilte dem minderjährigen Beschwerdeführer mit Schreiben vom 5. August 2019 

einen Mangelbehebungsauftrag. Darin führte die DSB aus, dass der Beschwerdeführer 

minderjährig (Geburtsdatum: 11.9.2003) sei, weshalb ihm aufgetragen werde, die 

Genehmigung der Beschwerdeerhebung durch einen Obsorgeberechtigten oder einen 

anderen gesetzmäßigen Vertreter nachzuweisen.  

3.  Die DSB erhielt daraufhin - gleichzeitig mit einer Kopie des Führerscheins von Dr. Gerhard 

A*** - folgende Eingabe: 

[Anmerkung Bearbeiter: Das im Original hier als grafische Daten eingefügte und 
wiedergegebene Dokument kann mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden. 
Bezeichnet als „Vollmachtserklärung (Zustimmung)“ enthält es im Wesentlichen die 
Erklärung des Dr. Gerhard A***, seinem Sohn Karl A*** Vollmacht zu erteilen, „sich selbst im 
Rahmen der Beschwerdeführung gemäß Art. 77 DSGVO und § 24 DSG vor der 
Datenschutzbehörde in meinem Namen zu vertreten.“ Der genaue Inhalt ist in den weiter 
unten stehenden Sachverhaltsfeststellungen wiedergegeben.] 

 

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenstand ist grundsätzlich die Frage, ob die DSB den mj. Beschwerdeführer 

in seinem Widerspruchsrecht wie auch in seinem Recht auf Einschränkung der Verarbeitung 

verletzt hat.  

Als Vorfrage ist allerdings zu klären, ob mit der der Datenschutzbehörde vorgelegten 

„Vollmachtserklärung (Zustimmung)“ des gesetzlichen Vertreters die Beschwerdeerhebung 

rechtswirksam genehmigt wurde.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Der Beschwerdeführer ist minderjährig, er ist am 11. September 2003 geboren. Sein 

gesetzlicher Vertreter ist Dr. Gerhard A***. 

Beweiswürdigung: Dass der Beschwerdeführer minderjährig ist, wie auch sein 

Geburtsdatum, ergeben sich aus der vorgelegten „Vollmachtserklärung (Zustimmung)“; dies 

ist der DSB aber mittlerweile auch aus zahlreichen – vom mj. Beschwerdeführer – vor der 

DSB geführten Verfahren amtsbekannt. Auch dass es sich bei Dr. Gerhard A*** um den 

gesetzlichen Vertreter des mj. Karl A*** handelt, geht insbesondere aus der vorgelegten 

„Vollmachtserklärung (Zustimmung)“ hervor, ist der DSB aber ebenfalls aus zahlreichen – 

vom mj. Beschwerdeführer – vor der DSB geführten Verfahren amtsbekannt. 

2. Der minderjährige Beschwerdeführer hat am 26. Juli 2019 Beschwerde wegen Verletzung 

im Widerspruchsrecht und wegen behaupteter Verletzung im Recht auf Einschränkung der 

Verarbeitung gegen die DSB erhoben. 

Beweiswürdigung: Diese Feststellung ergibt sich aus der eingebrachten Beschwerde vom 

26. Juli 2019. 

3. Die DSB erteilte dem minderjährigen Beschwerdeführer mit Schreiben vom 5. August 

2019 einen Mangelbehebungsauftrag. Die DSB stellte dieses Schreiben dem gesetzlichen 

Vertreter des Beschwerdeführers, Dr. Gerhard A***, an dessen E-Mail-Adresse 

gerhard.a***@***isp.at per E-Mail vom 22. August 2019 zu. 

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich aus dem aktenmäßig dokumentierten 

Mangelbehebungsauftrag vom 5. August 2019 samt der - der DSB vorliegenden - 

elektronischen Übermittlungsbestätigung vom 22. August 2019, 15:34 Uhr. 

4. Der DSB wurde eine Kopie des Führerscheins von Dr. Gerhard A*** sowie eine von 

Dr. Gerhard A*** signierte „Vollmachtserklärung (Zustimmung)“ folgenden Inhaltes – soweit 

relevant, hier wiedergegeben – vorgelegt (Hervorhebungen durch DSB): 

„Ich, Gerhard A***, (…) bevollmächtige hiermit als Vater und gesetzlicher Vertreter meines 
mj. Sohnes Karl A*** (…), meinen Sohn, Herrn Karl A***, geboren 11.9.2003, (…) sich selbst 
im Rahmen der Beschwerdeführung gemäß Art. 77 DSGVO und § 24 DSG vor der 
Datenschutzbehörde in meinem Namen zu vertreten. Ich erteile diese Zustimmung 
nachträglich für alle von meinem Sohn vor der Datenschutzbehörde gesetzten Eingaben, für 
welche mein Sohn bereits angab keine Zustimmungserklärung zu haben. Die Zustimmung 
gilt jedoch nicht für Verfahren, die zum heutigen Tag noch nicht anhängig waren. 

Die schriftliche Korrespondenz soll weiterhin über meine Mail-Adresse 
gerhard.a***@***isp.at erfolgen, von welcher ich alle eingehenden Schreiben an meinen 
Sohn weiterleiten werde. Ich bevollmächtige meinen Sohn jedoch etwaige Eingaben und 
Antworten über seine Mail-Adresse karl.a***@***isp.at zu senden, solange ich in .cc gesetzt 
werde. 

Diese Zustimmungserklärung gilt jedenfalls nicht für Verfahrenshandlungen, durch welche 
mein Sohn oder ich selbst mit etwaigen Kostenrisiken konfrontiert sind. (…)“ 

Beweiswürdigung: Diese Feststellung gründet sich auf der am 22. August 2019 bei der DSB 

eingelangten und aktenmäßig dokumentierten Vollmacht samt Kopie des Führerscheins von 

Dr. Gerhard A***. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Zunächst ist vorauszuschicken, dass die Datenschutzbehörde (als Nachfolgebehörde der 

Datenschutzkommission) die vorliegende gegen sie gerichtete Beschwerde ungeachtet einer 

allfälligen Befangenheit im Sinne des § 7 AVG zu behandeln hat (vgl. dazu das Erkenntnis 

des BVwG vom 22. Mai 2019, GZ W253 2142374-1). 

Zur Prozessfähigkeit des minderjährigen Beschwerdeführers: 

1. Zur Führung eines verwaltungsrechtlichen Verfahrens (hier: zur Führung eines 

Beschwerdeverfahrens vor der Datenschutzbehörde) müssen die Verfahrensparteien 

prozessfähig sein.  

2. Der hier aufgrund Artikel I Absatz 2 Z 1 iVm Artikel II Absatz 1 EGVG anwendbare § 9 

AVG nimmt auf die Partei- und auf die Prozessfähigkeit Bezug und bezeichnet diese als 

„persönliche Rechts- und Handlungsfähigkeit“. Genau genommen enthält § 9 AVG aber 

keine eigenständige Definition der prozessualen Rechts- und Handlungsfähigkeit, sondern 

knüpft an die materiellrechtliche Rechts- und Handlungsfähigkeit an, sodass der Grundsatz 

gilt, dass die Rechtsfähigkeit die Parteifähigkeit und die Handlungsfähigkeit die 

Prozessfähigkeit begründet (vgl. dazu im Ganzen Hengstschläger/Leeb, AVG § 9 Rz 1, 

Stand 1.1.2014, rdb.at). 

3. § 9 AVG legt fest: „Insoweit die persönliche Rechts- und Handlungsfähigkeit von 

Beteiligten in Frage kommt, ist sie von der Behörde, wenn in den Verwaltungsvorschriften 

nicht anderes bestimmt ist, nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts zu beurteilen.“ 

4. Die hier maßgeblichen Verwaltungsvorschriften sind das DSG und die DSGVO. Zwar legt 

§ 4 Abs. 4 DSG fest, dass bei einem Angebot von Diensten der Informationsgesellschaft, das 

einem Kind direkt gemacht wird, die Einwilligung zur Verarbeitung der personenbezogenen 

Daten des Kindes gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO rechtmäßig ist, wenn das Kind das 

vierzehnte Lebensjahr vollendet hat. Aus dieser Bestimmung lässt sich aber zur 

Prozessfähigkeit nichts gewinnen.  

5. Es sind daher die Vorschriften des bürgerlichen Rechts anzuwenden: Nach diesen 

bestimmt sich die Geschäftsfähigkeit eines Menschen primär nach seinem Alter, da die 

geistige Reife typischerweise davon abhängt. Mit der Volljährigkeit (= Vollendung des 

18. Lebensjahres) erreicht der geistig gesunde österreichische Staatsbürger (vgl Rz 4; 

Thienel/Schulev-Steindl5 90) die volle Geschäftsfähigkeit (Eigenberechtigung; 

Koziol/Welser I13 54) und ist daher jedenfalls auch prozessfähig. 

Hingegen stehen Minderjährige, also Personen, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet 

haben (§ 21 Abs. 2 ABGB), unter dem besonderen Schutz der Gesetze (§ 21 Abs. 1 ABGB) 

und können daher ohne ausdrückliche oder stillschweigende Einwilligung des gesetzlichen 

Vertreters rechtsgeschäftlich weder verfügen noch sich verpflichten. Sie sind also 

grundsätzlich geschäfts- und damit prozessunfähig (§ 170 Abs. 1 ABGB; vgl dazu im Ganzen 

Hengstschläger/Leeb, AVG § 9 Rz 14, Stand 1.1.2014, rdb.at).  

6. Der Beschwerdeführer ist sechzehn Jahre alt. Er ist also ein sogenannter mündiger 

Minderjähriger, also eine Person die zwar das 14., noch nicht aber das 18. Lebensjahr, 

vollendet hat. Zwar haben mündige Minderjährige, wie der Beschwerdeführer, beschränkte 

Prozessfähigkeit, diese ist aber auf Verfahren, die sich auf ihnen zur freien Verfügung 

überlassene Sachen beziehen oder auf Einkommen aus eigenem Erwerb – dh auf 

vermögensrechtliche Angelegenheiten – beschränkt (vgl. in diesem Sinne auch 

Hengstschläger/Leeb, AVG § 9, Rz 14 (Stand 1.1.2014, rdb.at)). Im vorliegenden Fall geht 

es aber weder um eine vermögensrechtliche Angelegenheit, noch um eine Sache, die dem 

Beschwerdeführer zur freien Verfügung überlassen wurde, sondern um eine 

datenschutzrechtliche Beschwerde, die auf die Feststellung einer behaupteten Verletzung im 

Widerspruchsrecht sowie im Recht auf Einschränkung der Verarbeitung abzielt.  

Zur Führung eines datenschutzrechtlichen Beschwerdeverfahrens kommt dem mündigen 

minderjährigen Beschwerdeführer daher nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts 

keine Prozessfähigkeit zu (vgl. dazu einerseits den Beschluss des Verwaltungsgerichtshofes 

vom 06. März1987, Zl. 86/11/0121, wo die Prozessfähigkeit einer Person mit 

Handlungsfähigkeit eines mündigen Minderjährigen mangels besonderer 

Verwaltungsvorschriften für die Beantragung der Wiederausfolgung eines Führerscheins 

verneint worden ist; vgl. dazu auch den - denselben Beschwerdeführer betreffenden - 

Beschluss des Bundesverwaltungsgerichtes vom 20. Dezember 2018, W258 2210629-1/3E, 

mit dem dieses ausgesprochen hat, dass dem mündigen minderjährigen Beschwerdeführer 

die Prozessfähigkeit zur Führung eines datenschutzrechtlichen Beschwerdeverfahrens vor 

den Verwaltungsgerichten sowie zur Stellung eines darauf abzielenden 

Verfahrenshilfeantrags fehlt). 

Zum Erfordernis, Verfahrenshandlungen minderjähriger Beschwerdeführer durch den 

gesetzlichen Vertreter genehmigen zu lassen: 

7. Personen, die nicht prozessfähig sind, nehmen durch ihren gesetzlichen Vertreter am 

Verwaltungsverfahren teil. Wer gesetzlicher Vertreter ist, richtet sich gemäß § 9 AVG primär 

nach den Verwaltungsvorschriften und subsidiär nach den Vorschriften des bürgerlichen 

Rechts. Minderjährige werden grundsätzlich durch ihre Eltern oder den Obsorgebetrauten 

vertreten (VwGH vom 18.10.2018, Ra 2016/19/0351). 

8. Im Gegensatz zur fehlenden Rechts- und damit Parteifähigkeit (VwGH 25.5.1993, 

90/04/0223; 26.5.2011, 2008/07/0156) kann nach Ansicht des VwGH die mangelnde 

Genehmigung des von einem Prozessunfähigen eingebrachten Antrags durch den 

gesetzlichen Vertreter (zB Sachwalter, Eltern) im Wege eines Mängelbehebungsverfahrens 

iSd § 13 Abs 3 AVG beseitigt werden (VwGH 6.5.1996, 95/10/0195; 17.9.2003, 

2001/20/0188; zur VwGH-Beschwerde siehe hingegen VwGH 4.9.1986, 86/16/0100; 

4.4.2001, 2000/01/0121; vgl dazu im Ganzen Hengstschläger/Leeb, AVG § 9 Rz 6, 

Stand 1.1.2014, rdb.at).  

9. Die Datenschutzbehörde verweist in diesem Zusammenhang zunächst auf ihren 

rechtskräftigen - denselben Beschwerdeführer betreffenden - Bescheid vom 25. Februar 

2019, GZ D123.360/000-DSB/2019, dem eine „Einverständniserklärung des 

Obsorgeberechtigten“ vom 22. September 2018 zugrunde lag, mit welcher die 

„Beschwerdeerhebung und die Führung derselben gemäß Art. 77 DSGVO und § 24 DSG, 

sowie alle weiteren damit in Zusammenhang stehenden Verfahrenshandlungen“ genehmigt 

werden sollte. 

Die Datenschutzbehörde führte in diesem - mittlerweile rechtskräftigen - Bescheid vom 

25. Februar 2019 wie folgt aus: 

„Die „Einverständniserklärung des Obsorgeberechtigten“ vom 22. September 2018 bezieht 
sich auf die „Beschwerdeerhebung und die Führung derselben gemäß Art. 77 DSGVO und 
§ 24 DSG, sowie alle weiteren damit in Zusammenhang stehenden Verfahrenshandlungen“, 
worauf auch der minderjährige Beschwerdeführer in seinem E-Mail vom 15. Februar 2018 
verweist. Der darin vertretenen Rechtsmeinung, dass nicht der gesetzliche Vertreter, 
sondern der minderjährige Beschwerdeführer - durch eine alle Verfahrenshandlungen 
abdeckenden Einverständniserklärung - das Verfahren führen kann, schließt sich die 
Datenschutzbehörde nicht an: 

(…) So ist in diesem Zusammenhang auf die Judikatur des Verwaltungsgerichtshofes zu 
verweisen, wonach eine Verfahrenshandlung gegenüber dem Adressaten dann keinerlei 
Rechtswirkungen entfaltet, wenn es dem Adressaten der Verfahrenshandlung an der 
Prozessfähigkeit mangelt. Die Behörde kann diesfalls Verfahrenshandlungen rechtswirksam 
nur gegenüber dem gesetzlichen Vertreter setzen (VwGH 25.2.2016, Ra 2016/19/0007, 
Punkt 3.4.). 

(…) In diesem Sinn argumentieren auch Hengstschläger/Leeb, wonach (beschränkt) 
Prozessunfähige (im Rahmen der Beschränkung) nur durch ihren gesetzlichen Vertreter 
rechtswirksam handeln können (Hengstschläger/Leeb, AVG § 9 (Stand 1.1.2014, rdb.at)). 
Thienel vertritt in diesem Zusammenhang, dass Prozesshandlungen prozessunfähiger 
Personen keine Rechtswirkungen haben (Thienel, Verwaltungsverfahrensrecht4, S.86). 

(…) Dies bedeutet im Ergebnis, dass die Datenschutzbehörde das Verfahren mit dem 
gesetzlichen Vertreter zu führen hat: Einerseits hat die Behörde jede einzelne 
Verfahrenshandlung gegenüber dem gesetzlichen Vertreter – und nicht gegenüber dem 
minderjährigen Beschwerdeführer selbst – zu setzen. Andererseits muss der gesetzliche 
Vertreter – und nicht der von ihm vertretene minderjährige Beschwerdeführer – selbst jede 
einzelne Verfahrenshandlung für den minderjährigen Beschwerdeführer setzen. Andernfalls 
würde die Behörde - durch rechtsunwirksame Verfahrenshandlungen gegenüber dem 
minderjährigen Beschwerdeführer - ihr Verfahren mit Verfahrensfehlern behaften.  

(…) Der Rechtsmeinung, dass der gesetzliche Vertreter eines minderjährigen 
Beschwerdeführers diesem die „Beschwerdeerhebung (…) sowie alle weiteren damit in 
Zusammenhang stehenden Verfahrenshandlungen gestatte(n)“ kann, ist auch deshalb nicht 
zu folgen, weil damit der gesetzliche Vertreter seine Vertretungsbefugnis gleichsam an den 
Minderjährigen delegieren würde. Diese Absicht kann dem Gesetzgeber der § 21 ABGB 
(„Personenrechte der Minderjährigen und sonstiger schutzberechtigter Personen“) und § 170 
ABGB („Handlungsfähigkeit des Kindes“) jedoch nicht unterstellt werden, würde doch damit 
der diesen Bestimmungen innewohnende Zweck des Schutzes minderjähriger Personen 
umgangen. Abgesehen davon erscheint eine „Pauschalermächtigung“ schon deshalb nicht 
statthalb, weil die zu setzenden Verfahrenshandlungen ex ante noch nicht feststehen und je 
nach Stand des Verfahrens variieren können.“ 

10. Nichts Anderes kann im vorliegenden Fall gelten: 

Die nunmehr vorgelegte „Vollmachtserklärung (Zustimmung)“ vom 19. August 2019, die 

ebenso wie die „Einverständniserklärung des Obsorgeberechtigten“ vom 22. September 

2018, vom gesetzlichen Vertreters des minderjährigen Beschwerdeführers, Dr. Gerhard A***, 

unterschrieben ist, entfaltet keinerlei rechtliche Wirkungen: 

Der Wortlaut der „Vollmachtserklärung (Zustimmung)“ vom 19. August 2019 ist - soweit 

relevant, hier wiedergegeben - wie folgt: „Ich, Gerhard A*** (…), bevollmächtige hiermit als 

(…) gesetzlicher Vertreter meines mj. Sohnes Karl A***, (…) meinen Sohn (…) sich selbst 

(…) in meinem Namen zu vertreten (…)“) 

Dazu ist zunächst anzumerken, dass die gesetzliche Vertretung gemäß § 158 ABGB – 

neben der Pflege, der Erziehung sowie der Vermögensverwaltung – Teil der Obsorge ist. 

Weiters sind gemäß § 177 Absatz 1 ABGB „beide Elternteile mit der Obsorge betraut.“ 

Zur „Obsorge“ führt Gitschthaler in Schwimann/Kodek, ABGB: Praxiskommentar5, Rz 5 

und 6, Folgendes aus: 

„Zur Obsorge zählen (auch) weitere Angelegenheiten, die schwerlich unter Pflege und 
Erziehung oder Vermögensverwaltung subsumiert werden können, nämlich etwa die 
Angelegenheiten des § 167 Abs 2 wie die Namensgebung oder -änderung (vgl bei §§ 155 ff) 
oder ein Staatsangehörigkeitswechsel, weiters eine Anerkennung der Vaterschaft (vgl bei 
§ 145), aber auch Fragen des Datenschutzes oder des Rechtes des Kindes am eigenen Bild, 
urheberpersönlichkeitsrechtliche Dispositionen (Wahrnehmung von Persönlichkeitsrechten 
des Kindes), Eheschließung und -auflösung und der Abschluss von Dienst- und 
Lehrverträgen oder von Bestandverträgen. (…) 

Die Obsorge ordnet der mit der Obsorge betrauten Person nicht nur Pflichten, sondern auch 
Rechte zu. Weder auf die Pflichten noch auf die Rechte kann (jedenfalls nicht einseitig) 
verzichtet werden.“ 

Eindringlicher formuliert dies etwa der Oberste Gerichtshof in seinem Beschluss vom 

16. Dezember 2015, 7 Ob 189/15t: 

„Ein (vertraglicher) Verzicht auf die elterlichen Rechte – wie hier die Obsorge – ist nicht 
möglich. Das Gesetz kennt keinen einseitigen Verzicht auf die Elternrechte und die damit 
verbundenen Pflichten.“ 

Im Sinne der zitierten Kommentarliteratur und Judikatur ist Herr Dr. Gerhard A*** also gemäß 

§ 177 Absatz 1 ABGB nicht nur mit der gesetzlichen Vertretung - als Teil der Obsorge - 

betraut, sondern auch dazu „verpflichtet“. Das bedeutet aber auch, dass Dr. Gerhard A*** die 

gesetzliche Vertretung des minderjährigen Karl A*** nicht „umkehren“ kann, indem er den 

gesetzlich Vertretenen (hier: mj Karl A***) zum Vertreter - durch rechtsgeschäftliche 

Vertretungsbefugnis - macht. Dies würde nämlich auf eine Umgehung der im ABGB 

normierten Regelungen - insbesondere zur gesetzlichen Vertretung und Obsorge - 

hinauslaufen. Eine solche Absicht kann aber dem Gesetzgeber, wie im bereits zitierten 

Bescheid der Datenschutzbehörde vom 25. Februar 2019 ausgeführt, nicht unterstellt 

werden. 

11. Darüber hinaus ist auf Folgendes hinzuweisen: Das Wesen der (direkten) Stellvertretung 

ist das rechtsgeschäftliche Handeln (des Vertreters bzw Bevollmächtigten) für einen anderen 

(den Vertretenen bzw. Vollmachtgeber) in dessen Namen (im Namen des Vertretenen bzw 

Vollmachtgebers). Durch das Handeln des Stellvertreters soll direkt ein Rechtsverhältnis 

zwischen dem Vollmachtgeber und einem Dritten begründet werden. Das 

rechtsgeschäftliche Handeln des Stellvertreters wirkt so, als hätte der Vertretene selbst 

gehandelt. Für eine gültige Stellvertretung müssen drei Voraussetzungen erfüllt sein müssen 

(vgl dazu Perner/Spitzer/Kodek, Bürgerliche Recht5 (2016), S 123 ff):  

  Es muss Vertretungsmacht vorliegen,  

  der Vertreter muss gegenüber dem Dritten offenlegen, dass er „im fremden Namen“, 

nämlich für den Vollmachtgeber handelt und  

  der Vertreter muss zumindest beschränkt geschäftsfähig sein. 

Nach dem Wortlaut der vorliegenden „Vollmachtserklärung (Zustimmung)“ vom 19. August 

2019 bevollmächtigt Dr. Gerhard A*** seinen Sohn, sich selbst „in meinem Namen“ – 

nämlich im Namen des Dr. Gerhard A*** – zu vertreten. Das würde bedeuten, dass Karl A*** 

als Bevollmächtigter „im Namen des Dr. Gerhard A***“, das heißt für den Vollmachtgeber 

Dr. Gerhard A*** rechtswirksam Willenserklärungen abgeben könnte. Dr. Gerhard A*** ist 

aber weder Verfahrenspartei des vorliegenden, noch eines anderen vor der DSB anhängigen 

Verfahrens. Verfahrenshandlungen müssen daher nicht für Dr. Gerhard A***, sondern für 

den minderjährigen Karl A***, der Verfahrenspartei des vorliegenden Verfahrens und anderer 

vor der DSB anhängig gemachter Verfahren ist, gesetzt werden. Auch aus diesem Grund 

würde die vorliegende „Vollmachtserklärung (Zustimmung)“ vom 19. August 2019 ins Leere 

laufen.  

12. Im Ergebnis ist die vorliegende „Vollmachtserklärung (Zustimmung)“ vom 19. August 

2019 als unzulässige „Pauschalermächtigung“ (vgl. dazu den bereits zitierten Bescheid der 

Datenschutzbehörde vom 25. Februar 2019) zu qualifizieren. Somit wurde die mit 

Mangelbehebungsauftrag vom 5. August 2019 geforderte Genehmigung zur 

Beschwerdeerhebung nicht nachgewiesen. Vielmehr lag im Entscheidungszeitpunkt eine 

nicht-verbesserte Beschwerde vor, die gemäß § 13 Abs. 3 AVG spruchgemäß 

zurückzuweisen war. 

