

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Společenství pro dům č. p. 353, 354 v Jincích - zpracování osobních údajů prostřednictvím kamerového systému umístěného v bytovém domě

  
 
Kontrola, jejímž předmětem bylo zpracování osobních údajů prostřednictvím kamerového systému umístěného v bytovém domě, byla nařízena po předchozí kontrole, která proběhla v roce 2017.

Ani opakovanou kontrolou nebylo zjištěno porušení zákona. Úřad zjistil, že kontrolovaná osoba splnila informační povinnost nejen před zahájením zpracování, ale že ji plnila i v průběhu zpracování (informováním členů kontrolované osoby na shromáždění společenství vlastníků a vhozením informace do poštovních schránek) a plní ji stále (vyvěšením informačních cedulek). 

Úřad v souvislosti s předmětným zpracováním osobních údajů nezjistil porušení zákona č. 101/2000 Sb.

Kontrolu řídil inspektor PhDr. Petr Krejčí.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Kontrolní činnost podle zákona o ochraně osobních údajů - 1. pololetí > Společenství pro dům č. p. 353, 354 v Jincích - zpracování osobních údajů prostřednictvím kamerového systému umístěného v bytovém doměZobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
