GZ: 2022-0.432.117 vom 15. Juni 2022 (Verfahrenszahl: DSB-D770.1336)
[Anmerkung Bearbeiter/in: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen,
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler
wurden korrigiert.
Der Namen des Beschwerdegegners wurde hier nicht pseudonymisiert, da es sich um eine
Körperschaft öffentlichen Rechts handelt, deren Identität aus angewendeten und zitierten
Rechtsvorschriften hervorgeht.]

B E S C H E I D
S P R U C H
Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Herrn Ing. Martin
A***

(Beschwerdeführer)

vom

23. Dezember

2021

gegen

den

Dachverband

der

Sozialversicherungsträger (Beschwerdegegner) wegen der behaupteten Verletzung im Recht
auf Geheimhaltung wie folgt:
1. Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen.
2. Der Antrag des Beschwerdeführers, die Datenschutzbehörde möge die
Datenverarbeitung gemäß § 22 Abs. 4 DSG untersagen, wird abgewiesen.
3. Der Antrag des Beschwerdeführers, die Datenschutzbehörde möge gegen den
Beschwerdegegner eine Geldbuße verhängen, wird zurückgewiesen.
Rechtsgrundlagen: § 1 Abs. 1 und Abs. 2, § 22 Abs. 4, § 24 Abs. 1 und Abs. 5 sowie § 30
Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; Art. 51 Abs. 1, Art. 57
Abs. 1

lit. f

sowie

Art. 77

Abs. 1

der

Verordnung

(EU)

2016/679

(Datenschutz-

Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 04.05.2016, S. 1; § 750 des
Allgemeinen Sozialversicherungsgesetzes (ASVG), BGBl. Nr. 189/1955 idgF.; § 18 des
Gesundheitstelematikgesetzes 2012 (GTelG 2012), BGBl. I Nr. 111/2012 idgF.; § 25 Abs. 1
des Verwaltungsstrafgesetzes 1991 (VStG), BGBl. Nr. 52/1991 idgF.

B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
1. Der Beschwerdeführer behauptete in seiner Beschwerde vom 23. Dezember 2021 vom
Beschwerdegegner und vom „Sozialministerium / Service für Bürgerinnen und Bürger“ in
seinem Recht auf Geheimhaltung verletzt worden zu sein, da er ein an ihn adressiertes

Schreiben betreffend einen Termin für eine Corona-Schutzimpfung erhalten habe, er jedoch
davon

ausgehe,

dass

diesem

Schreiben

eine

unzulässige

Verarbeitung

seiner

personenbezogenen Daten zugrunde liege.
Darüber hinaus beantragte der Beschwerdeführer, die Datenschutzbehörde möge die
Datenverarbeitung gemäß § 22 Abs. 4 DSG untersagen und gegen den Beschwerdegegner
und gegen das „Sozialministerium / Service für Bürgerinnen und Bürger“ eine Geldbuße
verhängen.
2. Die Datenschutzbehörde forderte aufgrund einer Vielzahl gleichlautender Beschwerden den
Beschwerdegegner mit ho. Schreiben vom 15. Dezember 2021 zur Abgabe einer
Stellungnahme auf da die Datenschutzbehörde, ausgehend von den Beschwerdevorbringen
bzw. den vorgelegten Unterlagen, von dessen datenschutzrechtlicher Verantwortlichkeit
ausging.
3. In seiner Stellungnahme vom 14. Jänner 2022 brachte der Beschwerdegegner
zusammengefasst vor, dass er als alleiniger datenschutzrechtlicher Verantwortlicher – wie in
§ 750 Abs. 1a ASVG vorgesehen – im Auftrag des Bundesministers für Soziales, Gesundheit,
Pflege und Konsumentenschutz an bestimmte Personen, die bis zu einem Stichtag noch keine
Impfung gegen SARS-CoV-2 erhalten hätten, einen Brief geschickt habe, in welchem er über
das Risiko schwer an COVID-19 zu erkranken und die Möglichkeit der Inanspruchnahme einer
kostenlosen Impfung gegen SARS-CoV-2 informiert habe. Die für den Versand der Briefe
erforderliche Datenerhebung wäre auf Basis einer klaren gesetzlichen Grundlage, nämlich
gemäß § 750 Abs. 1a und Abs. 2 ASVG, erfolgt. Die vom Beschwerdeführer behauptete
Verletzung seines Rechts auf Geheimhaltung würde somit nicht vorliegen.
4. Die Datenschutzbehörde gewährte dem Beschwerdeführer zur Stellungnahme des
Beschwerdegegners Parteiengehör und teilte darüber hinaus mit, dass aufgrund der
Ausführungen des Beschwerdegegners, wonach dieser der alleinige datenschutzrechtliche
Verantwortliche der verfahrensgegenständlichen Datenverarbeitung sei, das Verfahren gegen
diesen geführt wird.
5. Im Rahmen des erteilten Parteiengehörs gab der Beschwerdeführer keine weitere
Stellungnahme mehr ab. Ein entsprechender Weiterleitungsbericht liegt dem Akt bei und liegt
auch keine Fehlermeldung eines E-Mail Servers vor.
B. Beschwerdegegenstand
Beschwerdegegenstand ist die Frage, ob der Beschwerdegegner den Beschwerdeführer
dadurch in seinem Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem der Beschwerdegegner die
Daten des Beschwerdeführers zum Zweck des Versands eines Schreibens, in welchem der
Beschwerdegegner über das Risiko schwer an COVID-19 zu erkranken und die Möglichkeit

der Inanspruchnahme einer kostenlosen Impfung gegen SARS-CoV-2 informierte,
unrechtmäßig verarbeitet hat.
C. Sachverhaltsfeststellungen
Der Beschwerdegegner ist gemäß § 32 Abs. 1 ASVG eine Körperschaft des öffentlichen
Rechts und hat Rechtspersönlichkeit.
Der Beschwerdegegner hat die Daten des Beschwerdeführers verarbeitet und an diesen ein
Schreiben, in welchem er ihn über das Risiko schwer an COVID-19 zu erkranken und die
Möglichkeit der Inanspruchnahme einer kostenlosen Impfung gegen SARS-CoV-2 informiert,
geschickt.
Zur Ermittlung der Daten des Beschwerdeführers hat der Beschwerdegegner im zentralen
Impfregister überprüft, ob zum Beschwerdeführer zum Stichtag 22. November 2021 zumindest
ein Impfeintrag vorhanden war und hat, da kein solcher Impfeintrag vorhanden war, in einem
nächsten Schritt die Wohnadresse des Beschwerdeführers im zentralen Patientenindex
ermittelt.
In der Folge hat der Beschwerdegegner einen Lückenbrief mit allgemeinen Brieftext und
Impfvorschlag sowie die Daten des Beschwerdeführers an einen Druckdienstleister im
Rahmen einer Auftragsdatenverarbeitung übermittelt.
Beim Impfvorschlag handelt es sich um keinen personenbezogenen Termin, weshalb in
diesem Zusammenhang auch keine Daten des Beschwerdeführers an Dritte weitergegeben
worden sind.
Nach der Übermittlung der Daten an den Druckdienstleister hat der Beschwerdegegner die
Daten des Beschwerdeführers gelöscht. Der Druckdienstleister hat gegenüber dem
Beschwerdegegner die Löschung der Daten des Beschwerdeführers bestätigt.
Beweiswürdigung:

Die

Feststellungen

ergeben

sich

aus

den

Vorbringen

der

Verfahrensparteien, den vorgelegten, unbedenklichen Unterlagen sowie aus § 32 Abs. 1
ASVG.
D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
D1. Zur behaupteten Verletzung im Recht auf Geheimhaltung
§ 750 ASVG samt Überschrift lautet:
„Informationsschreiben Impfung gegen SARS-CoV-2
(1) Der Dachverband hat die nach den Bundesgesetzen krankenversicherten Personen und deren
anspruchsberechtigte Angehörige, welche am 1. März 2021 der COVID-19-Risikogruppe nach der
COVID-19-Risikogruppe-Verordnung, BGBl. II Nr. 203/2020, zugeordnet waren, und bis 1. April 2021
noch keine Impfung gegen SARS-CoV-2 erhalten haben, über ihr erhöhtes Risiko, schwer an COVID-

19 zu erkranken, und die Möglichkeiten zur Inanspruchnahme der kostenlosen Impfung gegen SARSCoV-2 zu informieren. Dies gilt nicht für Personen, die am 1. März 2021 das 16. Lebensjahr noch nicht
vollendet hatten. Der Bund hat dem Dachverband die daraus resultierenden Aufwendungen aus dem
COVID-19-Krisenbewältigungsfonds zu ersetzen.
(1a) Der Dachverband hat über Auftrag des Bundesministers für Soziales, Gesundheit, Pflege und
Konsumentenschutz die nach den Bundesgesetzen krankenversicherten Personen und deren
anspruchsberechtigte Angehörige, die bis 22. November 2021 noch keine Impfung gegen SARS-CoV2 erhalten haben, über das Risiko, schwer an COVID-19 zu erkranken, und die Möglichkeiten zur
Inanspruchnahme der kostenlosen Impfung gegen SARS-CoV-2 zu informieren. Abs. 1 letzter Satz ist
anzuwenden.
(2) Zum Zweck der Ermittlung der gemäß Abs. 1 und Abs. 1a in Betracht kommenden Personen ist der
Dachverband berechtigt, die im zentralen Impfregister (§ 24c GTelG 2012) gespeicherten Daten zu den
COVID-19-Impfungen einmalig mit eigenen Daten zu verknüpfen (abzugleichen). Für die Verknüpfung
ist das bPK-SV zu verwenden. Eine Verarbeitung dieser Daten für andere Zwecke ist unzulässig. Nach
der Verarbeitung sind diese Daten umgehend zu löschen. Die ELGA GmbH als für das Impfregister
Verantwortliche (§ 27 Abs. 17 GTelG 2012 iVm § 4b eHealth-Verordnung, BGBl. II Nr. 449/2020) ist
verpflichtet, dem Dachverband die notwendigen Daten bereitzustellen. Bei der Protokollierung nach
§ 24f Abs. 5 GTelG ist ein Hinweis darauf aufzunehmen, dass die Datenverarbeitung zum Zweck der
Ermittlung der gemäß Abs. 1 und Abs. 1a in Betracht kommenden Personen erfolgt ist.
(3) Der Dachverband ist im übertragenen Wirkungsbereich unter Bindung an die Weisungen des
Bundesministers für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz tätig.“

§ 18 GTelG samt Überschrift lautet:
„Überprüfung der Identität von ELGA-Teilnehmer/inne/n
§ 18. (1) Der Dachverband hat im übertragenen Wirkungsbereich einen Patientenindex einzurichten und
zu betreiben. Dieser dient:
1. der Überprüfung der eindeutigen Identität (§ 2 Z 2 E-GovG) natürlicher Personen im Rahmen
von ELGA oder anderen eHealth-Anwendungen sowie
2. der Lokalisierung von Verweisregistern, in denen sich Verweise auf ELGA-Gesundheitsdaten
dieser natürlichen Personen befinden können.
(2) Im Patientenindex sind folgende Daten natürlicher Personen zu verarbeiten:
1. Namensangaben:
a) Vorname(n)
b) Familienname
c) Geburtsname
d) akademische Grade
2. Personenmerkmale:
a) Geburtsdatum
b) Geburtsort, soweit verfügbar
c) Geschlecht
d) Sterbedatum, soweit verfügbar
e) Staatsangehörigkeit
3. Adressdaten
4. Identitätsdaten:

a) Sozialversicherungsnummer
b) lokale Patient/inn/en/kennungen
c) bPK-GH
d)
über
die
Z1
bis 3
Krankenversicherungskarte

hinausgehenden

Daten

der

europäischen

e) sonstige staatliche Identifikatoren.
(3) Die Daten gemäß Abs. 2 sind vorrangig aus den Anwendungen des Dachverbandes gemäß § 30c
Abs. 1 Z 2 lit. a ASVG sowie dem Ergänzungsregister gemäß § 6 Abs. 4 E-GovG zu erheben.
(4) Die Überprüfung der Identität der ELGA-Teilnehmer/innen (§ 14 Abs. 1 Z 1) hat in elektronischer
Form unter Mitwirkung des ELGA-Teilnehmers/der ELGA-Teilnehmerin zu erfolgen. Dabei sind die
im Patientenindex gespeicherten Identitätsdaten mit den im Rahmen der Identifikation erhobenen
Identitätsdaten zu vergleichen. Die Erhebung der Identitätsdaten kann durch
1. eine elektronische Prüfung der Gültigkeit der e-card und dem Auslesen von Daten der e-card
mittels e-card-System (§§ 31a ff ASVG) oder
2. Verwenden eines E-ID (§ 2 Z 10 E-GovG) oder
3. Verarbeiten von Identitätsdaten einer gemäß § 4 Abs. 2 eindeutig identifizierten natürlichen
Person, die bei einem ELGA-Gesundheitsdiensteanbieter gemäß § 2 Z 10 lit. d und e
gespeichert sind wobei das IT-Sicherheitskonzept gemäß § 8 die Überprüfung der Identität der
ELGA-Teilnehmer/innen technisch abzusichern hat zum Zweck der Verarbeitung der ELGAGesundheitsdaten gemäß § 14 Abs. 2 Z 1 oder
4. Verarbeiten von Daten einer elektronischen oder sonst eindeutig identifizierbaren
Verordnung oder Zuweisung (§ 14 Abs. 2 Z 1 lit. b), sofern die Erhebung der Identitätsdaten
nicht gemäß Z 1 bis 3 erfolgt, oder
5. das Auslesen von Daten der e-card oder eines amtlichen Lichtbildausweises im Format ID-1
mittels geeigneter Technologie für die Identifizierung im Rahmen des elektronischen
Impfpasses, wobei als amtlicher Lichtbildausweis in diesem Sinne von einer staatlichen
Behörde ausgestellte Dokumente, die mit einem nicht austauschbaren erkennbaren Kopfbild der
betreffenden Person versehen sind, und den Namen, das Geschlecht, das Geburtsdatum und die
Unterschrift der Person sowie die ausstellende Behörde enthalten, gelten,
erfolgen.
(5) Im Zuge der Erhebung der Identitätsdaten mittels e-card System (§§ 31a ff ASVG) ist im selben
Arbeitsschritt, aber technisch von den Datenflüssen des ELSY (§§ 31a ff ASVG) getrennt, auch ein
allfälliger Widerspruch gemäß § 16 Abs. 2 Z 2 zu dokumentieren.
(6) Die Überprüfung der Identität der ELGA-Teilnehmer/innen (Abs. 4) darf für den Zugriff und die
Verarbeitung der ELGA-Gesundheitsdaten zu den in § 14 Abs. 2 genannten Zwecken durch
1. ELGA-Gesundheitsdiensteanbieter gemäß § 2 Z 10 lit. a, b, d und e und die ELGAOmbudsstelle gemäß § 2 Z 14 nicht länger als 90 Tage und
2. ELGA-Gesundheitsdiensteanbieter gemäß § 2 Z 10 lit. c nicht länger als zwei Stunden
zurückliegen.
(7) Abweichend von Abs. 6 kann ein ELGA-Teilnehmer/eine ELGA-Teilnehmerin einem oder
mehreren ELGA-Gesundheitsdiensteanbieter des besonderen Vertrauens gemäß § 2 Z 10 lit. a, b, c
und e in Verbindung mit § 21 Abs. 2 mit dessen Zustimmung, eine Frist von bis zu 365 Tagen
einräumen.
(8) Abgesehen von den Fällen gemäß § 17 Abs. 4 dürfen Vertretungen von ELGA-Teilnehmer/inne/n
im elektronischen Verkehr ausschließlich gemäß § 5 Abs. 1 E-GovG eingetragen werden, wobei:
1. an Stelle der Stammzahl ein bPK des ELGA-Teilnehmers/der ELGA-Teilnehmerin
einzutragen ist sowie

2. die Berechtigung zum Zugriff auf ELGA gesondert eingetragen werden muss.
(9) Zehn Jahre nach Kenntnis des Sterbedatums eines ELGA-Teilnehmers/einer ELGA-Teilnehmerin
hat der Dachverband die im Patientenindex gespeicherten Daten des/der Verstorbenen automatisch zu
löschen.

In der Sache:
Das in § 1 DSG verankerte Grundrecht auf Datenschutz, nach dessen ersten Absatz
jedermann, insbesondere im Hinblick auf die Achtung seines Privat- und Familienlebens, einen
Anspruch auf Geheimhaltung der ihn betreffenden personenbezogenen Daten hat, soweit
daran ein schutzwürdiges Interesse besteht, beinhaltet den Schutz des Betroffenen vor der
Ermittlung seiner Daten und der Weitergabe der über ihn ermittelten Daten.
Das Grundrecht auf Datenschutz gilt jedoch nicht absolut, sondern darf durch bestimmte,
zulässige Eingriffe beschränkt werden. Gemäß § 1 Abs. 2 DSG sind Beschränkungen des
Anspruchs auf Geheimhaltung, soweit die Verwendung von personenbezogenen Daten nicht
im lebenswichtigen Interesse des Betroffenen oder mit seiner Zustimmung erfolgt, nur zur
Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines anderen zulässig, wobei bei Eingriffen
einer staatlichen Behörde diese nur auf Grund von Gesetzen erfolgen dürfen, die aus den in
Art. 8 Abs. 2 EMRK genannten Gründen notwendig sind.
Wie festgestellt, verarbeitete der Beschwerdegegner, welcher als Körperschaft des
öffentlichen Rechts hinsichtlich der verfahrensgegenständlichen Verarbeitung als Behörde im
Sinn des § 1 Abs. 2 DSG

zu qualifizieren ist

(vgl.

dazu

Pollirer/Weiss/Knyrim,

Datenschutzgesetz2 § 1 Anm. 13), zum Zweck des Versands eines Informationsschreibens
betreffend das Risiko schwer an COVID-19 zu erkranken und die Möglichkeit der
Inanspruchnahme einer kostenlosen Impfung gegen SARS-CoV-2, die Daten des
Beschwerdeführers aus dem zentralen Impfregister und den eigenen Daten, konkret aus dem
zentralen Patientenindex.
Da sich der Beschwerdegegner in diesem Zusammenhang auf § 750 Abs. 1a und Abs. 2
ASVG und somit auf einen tragenden Eingriffstatbestand gemäß § 1 Abs. 2 DSG stützen
konnte, hat sich die Beschwerde als nicht berechtigt erwiesen, weshalb sie gemäß § 24 Abs. 5
DSG abzuweisen war.

D2. Zum Antrag auf Untersagung der Datenverarbeitung
Soweit der Beschwerdeführer beantragte, die Datenschutzbehörde möge gemäß § 22 Abs. 4
DSG dem Beschwerdegegner die Verarbeitung seiner Daten untersagen, ist zunächst darauf
hinzuweisen, dass die Voraussetzung einer solchen Untersagung das Vorliegen einer
wesentlichen

unmittelbaren

Gefährdung,

mithin

„Gefahr

im

Verzug“,

ist.

Da die

verfahrensgegenständliche Verarbeitung allerdings zum Zeitpunkt der Beschwerdeerhebung
bereits abgeschlossen war, kann schon aus diesem Grund von keiner wesentlichen
unmittelbaren Gefährdung bzw. von „Gefahr im Verzug“ mehr ausgegangen werden, weshalb
die Voraussetzungen einer Untersagung gemäß § 22 Abs. 4 DSG auch nicht vorgelegen sind.
Der diesbezügliche Antrag war daher abzuweisen.

D3. Zum Antrag auf Verhängung einer Geldbuße
Soweit der Beschwerdeführer beantragte, die Datenschutzbehörde möge gegen den
Beschwerdegegner eine Geldbuße verhängen, ist darauf hinzuweisen, dass im Rahmen eines
Administrativverfahrens keine Geldbuße gegen einen Verantwortlichen verhängt werden kann.
Während aus Art. 77 Abs. 1 DSGVO bzw. § 24 Abs. 1 und 5 DSG kein subjektives Recht auf
Einleitung eines Strafverfahrens gegen einen gewissen Verantwortlichen abgeleitet werden
kann, diesbezüglich gilt nach § 25 Abs. 1 VStG das Prinzip der Amtswegigkeit (vgl. Fister in
Lewisch/Fister/Weilguni (Hrsg), VStG Kommentar2 [2017] § 25 Rz 1), ist im Übrigen darauf
hinzuweisen, dass gemäß § 30 Abs. 5 DSG gegen Körperschaften des öffentlichen Rechts
keine Geldbußen verhängt werden können.
Der diesbezügliche Antrag war daher zurückzuweisen.

Es war spruchgemäß zu entscheiden.

