




Presseeinladung des Landesjugendring Mecklenburg-Vorpommern e. V. vom 29.05.2018
Jugend hackt - das erste Mal in MV!







Nr.20180531
 |
31.05.2018
 |
DSMV
 |
datenschutz-mv.de

Der Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit M-V ist Partner bei diesem Projekt und unterstützt es. Am Sonntag, dem 3. Juni 2018 werden ab 12.30 Uhr die Projkete der Jugendlichen präsentiert. Sie haben sich Gedanken gemacht, wie man mit Hilfe der Technik die Gesellschaft unterstützen kann. Wir laden Sie herzlich zu den Präsentationen ein.




Anlagen


JugendhacktMV.pdf
(PDF, 0,12 MB)









                Zurück zur Übersicht









