1/10

 Expediente N.º: EXP202307807

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de abril de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra VICEPRESIDENCIA, CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y
UNIVERSIDADES  DE   LA   COMUNIDAD   DE   MADRID   con   NIF  S7800001E.   Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante se inscribe en proceso de solicitud de beca para alumnos con
discapacidad y al poco tiempo le envían un email con los plazos de apertura de la
plataforma, filtrando las direcciones de email de todos los solicitantes de la beca en el
campo "Para" en lugar de ponerlo en CCO.

Se adjunta a la reclamación el email.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la  Consejería   de
Educación y Universidades de la Comunidad de Madrid, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 9 de junio de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   22   de   junio   de   2023   se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   respuesta
indicando que, "El correo referido por el reclamante fue enviado como recordatorio con
el   único   propósito   de   que   nuestros   solicitantes   no   perdiesen   la   oportunidad   de
beneficiarse de esta beca y que, por un error humano y de manera excepcional, fue
remitido a una pluralidad de solicitantes sin hacer uso de la funcionalidad de copia
oculta (CCO). Además, procede indicar que, aun tratándose el correo electrónico de
un dato personal protegido, ningún otro dato personal ha sido expuesto a terceros con
la acción del envío referido". 

TERCERO:  Con fecha 5 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

 

 

 

CUARTO: Con fecha 18 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD y artículo 83.5 del RGPD.  Dicho acuerdo de
iniciación fue debidamente notificado en fecha 23/10/2023, como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

QUINTO: El día 6/11/2024, se recibieron alegaciones frente al acuerdo de iniciación en
las que, en síntesis, se exponía lo siguiente: 

-

La Consejería sostiene que el responsable del tratamiento de ese organismo,
cumpliendo   con   las   obligaciones   que   le   marca   el   Reglamento   General   de
Protección de Datos, realizó el oportuno análisis de riesgos del tratamiento de
datos   personales   en   enero   de   2023,   implantando   las   medidas   oportunas
resultantes de dicho análisis. 

- En   segundo   lugar,   la   Consejería   mantiene   que   al   ser   conocedora   de   las
obligaciones   legales   que   condicionan   la   gestión   de   datos   personales   de
terceros ha seguido todas las instrucciones y recomendaciones derivadas de
esta gestión, tramitando más de 6.000 solicitudes cada año, sin que de ello
haya derivado ni una sola reclamación de este tipo.

- Otra de las alegaciones mantenida por el organismo responsable es que, con
el fin de eliminar la puntual brecha de seguridad acaecida en la convocatoria de
este   año,   ha   implementado   el   envío   de   correos   electrónicos   automáticos
mediante la herramienta informática de gestión de las becas de la Comunidad
de   Madrid   y  no  mediante   correos   electrónicos   desde   Outlook,   como   hasta
ahora se venía realizando.

SEXTO: Con fecha 13 de febrero de 2024 se formuló propuesta de resolución en la
que se dio respuesta a todas las alegaciones planteadas y se propuso la declaración
de infracción por incumplimiento de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD. La propuesta
fue debidamente notificada en fecha 14/02/2024, como consta en el acuse de recibo
que obra en el expediente.

Con respecto a la contestación a las alegaciones presentadas al acuerdo de inicio, la 
Agencia expuso en la propuesta de resolución: 

- El hecho de haber realizado el análisis de riesgos del tratamiento de datos
personales en enero de 2023 no impidió que se produjera la difusión de las
direcciones   de   correo   a   terceros   sin   adoptar   las   medidas   exigidas   por   la
normativa   en   materia   de   protección   de   datos   de   carácter   personal   que
garantizasen la confidencialidad de los mismos.

- No procede admitir como atenuante o como circunstancia que disminuya la
gravedad, el hecho de que  la Consejería haya seguido todas las instrucciones
y recomendaciones derivadas de la gestión de datos personales, tramitando
más de 6.000 solicitudes cada año, más bien al contrario, pues precisamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

por   el   elevado   número   de   tratamientos   que   realiza   y   por   afectar   a   datos
personales relativos al estado físico, el organismo reclamado está obligada a
actuar con la especial diligencia que debe exigirse a un organismo de estas
características, que realiza numerosos tratamientos de datos personales de
forma masiva, entre ellos categorías especiales de datos.

- En   cuanto   a     la   alegación   sobre   la   implementación   del   envío   de   correos
electrónicos automáticos mediante la herramienta informática de gestión de las
becas de la Comunidad de Madrid y no mediante correos electrónicos desde
Outlook, como hasta ahora se venía realizando, se señala que aunque esta
Agencia valora positivamente la adopción de nuevas medidas que redunden en
una mayor seguridad en lo que al tratamiento de datos personales se refiere y
que puedan prevenir, en un futuro, incidentes como el que se sustancia en el
presente   procedimiento,   las   medidas   de   seguridad   deben   adoptarse   en
atención a todos y cada uno de los riesgos presentes en un tratamiento de
datos de carácter personal, incluyendo entre los mismos, el factor humano. 
Los  hechos probados  en  el procedimiento  evidencian  la  divulgación  de  las
direcciones   de   correo   electrónico   al   ser   remitido   al   reclamante   un   correo
electrónico sin copia oculta con quebrantamiento de las medidas técnicas y
organizativas y vulnerando la confidencialidad de los datos. 

En consecuencia, la Agencia consideró que las alegaciones debían ser desestimadas,
significándose   que   las   argumentaciones   presentadas   no   desvirtúan   el   contenido
esencial de la infracción que se declara cometida ni suponen causa de justificación o
exculpación suficiente.

SEPTIMO: En fecha 26/02/2024 se ha recibido en esta Agencia escrito de alegaciones
a la propuesta de resolución en el que, en síntesis, reitera lo formulado en el escrito de
alegaciones del 6/11/ 2023:

 
La   Consejería   manifiesta   que   adoptó   las   medidas   oportunas   con   el   fin   de
eliminar   la   brecha   de   seguridad   mencionada   en   el   acuerdo   de   inicio   de
procedimiento sancionador.

-

- Desde   el   8/11/2023,   han   implementado   el   envío   de   correos   electrónicos
automáticos mediante la herramienta informática de gestión de las becas de la
Comunidad de Madrid y no mediante correos electrónicos desde Outlook, como
habían venido realizando. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante se inscribe en la convocatoria “becas discapacidad
2022-2023” de la Dirección General de Universidades y Enseñanzas Artística de la
Comunidad de Madrid. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

SEGUNDO:  El 27  de abril recibe un correo electrónico donde se  recuerda que “el
pasado   12   de   abril   se   ha   publicado   la   Convocatoria   de  Ayudas   a  Alumnos   con
discapacidad que cursan estudios universitarios o de enseñanzas artísticas superiores
para el curso 2022-2023”.

TERCERO: Este correo  fue enviado  a todos los solicitantes  de dicha  beca sin la
funcionalidad   de   “copia   oculta”,   quedando   expuestas   las   direcciones   de   correo
electrónico a todos los destinatarios.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Alegaciones a la Propuesta de Resolución

II

El   26/02/2024   se   recibió   escrito   de   alegaciones   de   la   Consejería   de   Educación,
Ciencia y Universidades, Dirección General de Universidades en el que, en síntesis,
reitera lo manifestado en el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio y expone que:

- Ese organismo adoptó las medidas oportunas con el fin de eliminar la brecha
de   seguridad   mencionada   en   el   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento
sancionador.

- Desde   el   8/11/2023,   han   implementado   el   envío   de   correos   electrónicos
automáticos mediante la herramienta informática de gestión de las becas de la
Comunidad de Madrid y no mediante correos electrónicos desde Outlook, como
habían venido realizando. 

Por   lo   tanto,   la  Agencia   considera   que   las   alegaciones   deben   ser   desestimadas,
significándose  nuevamente que las  argumentaciones  presentadas no desvirtúan el
contenido esencial de la infracción que se declara cometida ni suponen causa de
justificación o exculpación suficiente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

III

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la Consejería de
Educación y Universidades de la Comunidad de Madrid realiza la utilización de datos
personales, tal como la dirección de correo electrónico de las personas que pueden
acceder a la convocatoria de becas discapacidad 2022-2023.

 La Consejería de Educación y Universidades de la Comunidad de Madrid realiza esta
actividad   en   su   condición   de   responsable   del   tratamiento,   dado   que   es   quien
determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD. 

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.” 

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad,
consecuencia del envío de un correo electrónico sin copia oculta, siendo accesibles las
direcciones de correo electrónico correspondientes.

IV

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:

“1. Los datos personales serán:

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de los destinatarios del correo
electrónico   que   ha   motivado   la   reclamación,   obrantes   en   la   base   de   datos  de   la
Consejería   de   Educación   y   Universidades   de   la   Comunidad   de   Madrid,   fueron
indebidamente expuestos a terceros con el envío de un correo electrónico sin copia
oculta, siendo accesibles sus respectivas direcciones de correo electrónico para todos
los destinatarios. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
resolución   del   procedimiento   sancionador   se   considera   que  la  Consejería   de
Educación y Universidades de la Comunidad de Madrid ha tratado datos personales
de la parte reclamante, en concreto la dirección de correo electrónico, sin adoptar las
medidas técnicas y organizativas apropiadas exigidas por la normativa en materia de
protección de datos de carácter personal que garantizasen la confidencialidad de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

mismos   y   por   tanto   este   hecho   se   considera   constitutivo   de   una   infracción   por
vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD 

V

El   artículo   83.5.a)   del   RGPD   tipifica   como   infracción   administrativa   cualquier
vulneración de  “los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones
para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”. 

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,5
y   6   del   artículo   83   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como   las   que   resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y
resiliencias permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
accesos no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

A pesar de que la Consejería de Educación y Universidades de la Comunidad de
Madrid había realizado un análisis de riesgos, no se garantizaba un nivel de seguridad
adecuado al riesgo que permitiera la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los
servicios del tratamiento, máxime cuando se estaban tratando categorías especiales
de datos.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   momento   de
resolución del procedimiento sancionador se considera que los hechos conocidos son
constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   la   Consejería   de   Educación   y
Universidades de la Comunidad de Madrid, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

El   artículo   83.4.a)   del   RGPD   tipifica   como   infracción   administrativa   cualquier
vulneración   de  “las   obligaciones  del   responsable  y  del  encargado  a  tenor  de   los
artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y 43”. 

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”. (…)

Sanción por las infracciones de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD

VIII

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
(…)
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica”.

Este precepto excluye la imposición de multas administrativas cuando las infracciones
a  las que se  refieren los artículos  72  a 74 de la LOPDGDD  se  cometan por  las
categorías de responsables o encargados del tratamiento enumerados en el apartado
1 del citado artículo 77, estableciéndose que los procedimientos que tengan causa en
vulneraciones   de   la   normativa   de   protección   de   datos   personales   cometidas   por
aquellas entidades se resuelvan declarando las infracciones.

IX

Adopción de medidas

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

La   parte   reclamada   en   su   respuesta   de   fecha   26/02/2024   ha   señalado   que   el
8/11/2023 ha quedado totalmente implementada la medida por la cual el envío de
correos electrónicos automáticos se realiza mediante la herramienta informática de
gestión de las becas de la Comunidad de Madrid y no mediante correos electrónicos
desde Outlook, como habían venido realizando, lo cual garantiza que se han tomado
las acciones necesarias para eliminar posibles brechas de seguridad como la que ha
motivado el inicio de este expediente.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 
RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR que VICEPRESIDENCIA, CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y
UNIVERSIDADES, con NIF S7800001E, ha infringido lo dispuesto en el artículo 5.1.f)
del RGPD y artículo 32 del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.4 del RGPD y
artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VICEPRESIDENCIA, CONSEJERÍA
DE EDUCACIÓN Y UNIVERSIDADES.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

