                                                                  Gabinete Jurídico

N/REF: 00148/2019

La consulta plantea la adecuación a la normativa de protección de datos
de la guía de plazos máximos de conservación de datos personales que a la
misma   se   acompaña,   referida   a   la   actividad   de   la   entidad   consultante   y
elaborada en relación con las diferentes finalidades para las que los datos son
recopilados por las diversas entidades que componen su grupo empresarial.

Según se expone por la consultante, en la elaboración de dicha guía se
han tenido en cuenta los plazos de conservación derivados de las obligaciones
legales y las circunstancias específicas de la entidad consultante -identificadas
por   los   responsables   del   tratamiento   de   cada   entidad   dentro   del   grupo
empresarial-,   con   el   objetivo   de   garantizar   la   protección   de   los   datos   de
carácter personal de los afectados.

A su consulta -además de la guía elaborada-, la consultante acompaña
un informe sobre justificación de plazos de conservación de documentación,
elaborado por el área de Recursos Humanos.

Como   cuestión   previa,   conviene   referir   que,   en   el   momento   de   la
formulación de la consulta debe partirse del nuevo régimen instaurado por el
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de
datos, RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales -LOPDGDD-.

En efecto, como indica la Exposición de motivos de la Ley 3/2018 “la
mayor novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de
un modelo basado, fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro
que descansa en el principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa
valoración por el responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que
pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter personal para, a partir
de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”.

Por consiguiente, es el responsable del tratamiento el que debe cumplir
con los principios que se recogen en el artículo 5 del RGPD, entre los que se
encuentra,   según   lo   visto,   el   de   responsabilidad   proactiva,   recogido   en   su
apartado 2, “el responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento
de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad

1

                                                                  Gabinete Jurídico

proactiva»)”. Y entre los principios del apartado 1 se encuentra el de “limitación
del plazo de conservación”, recogido en su letra e). 

A  su   vez,   el   artículo   38.1   del   RGPD   establece   claramente   que   “El
responsable y el encargado del tratamiento garantizarán que el delegado de
protección de datos participe de forma adecuada y en tiempo oportuno en
todas las cuestiones relativas a la protección de datos personales” y el artículo
39.2   dispone   que   “El   delegado   de   protección   de   datos   desempeñará   sus
funciones   prestando   la   debida   atención   a   los   riesgos   asociados   a   las
operaciones de tratamiento, teniendo en cuenta la naturaleza, el alcance, el
contexto y fines del tratamiento”.

Finalmente,   el   artículo   39.1   enumera   las   funciones   del   delegado   de
protección   de   datos,   entre   las   que   se   encuentran   “”informar   y   asesorar   al
responsable o al encargado del tratamiento y a los empleados que se ocupen
del tratamiento de las obligaciones que les incumben en virtud del presente
Reglamento y de otras disposiciones de protección de datos de la Unión o de
los   Estados   miembros”   (apartado   a),   “supervisar   el   cumplimiento   de   lo
dispuesto en el presente Reglamento, de otras disposiciones de protección de
datos de la Unión o de los Estados miembros y de las políticas del responsable
o del encargado del tratamiento en materia de protección de datos personales,
incluida la asignación de responsabilidades, la concienciación y formación del
personal   que   participa   en   las   operaciones   de   tratamiento,   y   las   auditorías
correspondientes” (apartado b) y “ofrecer el asesoramiento que se le solicite
acerca   de   la   evaluación   de   impacto   relativa   a   la   protección   de   datos   y
supervisar su aplicación de conformidad con el artículo 35 (apartado c).

Asimismo, le corresponde al delegado de protección de datos “actuar
como punto de contacto de la autoridad de control para cuestiones relativas al
tratamiento, incluida la consulta previa a que se refiere el artículo 36, y realizar
consultas, en su caso, sobre cualquier otro asunto” (apartado e).

En el presente caso es el propio delegado de protección de datos quien
plantea la consulta alegando, con carácter general, las dudas que surgen a
consecuencia  de la aplicación  del  nuevo  régimen jurídico  de protección  de
datos   de   carácter   personal.  Así,   según   señala,   solicita   el   parecer   de   esta
Agencia en aras de la seguridad jurídica necesaria en la realización de sus
tratamientos de datos de carácter personal, acompañando a su solicitud el
informe emitido por el área de Recursos Humanos respecto a determinados
tratamientos incluidos en la Guía, pero sin aportar su propio informe ni razonar
cuáles son las dudas que se suscitan y que puedan tener un alcance general,
pretendiendo con su consulta la validación, por parte de esta Agencia, de la
Guía elaborada, lo que excede de las competencias propias de una autoridad
de control y no se corresponde con el principio de responsabilidad proactiva
introducido por el RGPD.

2

                                                                  Gabinete Jurídico

En   este   punto,   conviene   recordar   que   son   numerosos   los   informes
emitidos por esta Agencia referidos a las previsiones del artículo 16 de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter
Personal,   cuyo   apartado  5  se  refería  a  la  conservación  de  los   datos   y   su
apartado 3 a la obligación de bloqueo.

En este sentido, nuestro informe de 30 de julio de 2004, reiterado en

otros muchos, señalaba  lo siguiente:

“(...)   la   Ley   Orgánica   15/1999  viene  regular   el   bloqueo   de  los
datos de carácter personal en su artículo 16.3, al establecer que “la
cancelación   dará   lugar   al   bloqueo   de   los   datos,   conservándose
únicamente a disposición de las Administraciones Públicas, Jueces y
Tribunales, para la atención de las posibles responsabilidades nacidas
del tratamiento, durante el plazo de prescripción de éstas. Cumplido el
citado plazo deberá procederse a la supresión”.

Este   precepto,   a   su   vez,   se   complementa   con   la   previsión
contenida   en   el   artículo   16.5   que   indica   que   “los   datos   de   carácter
personal deberán ser conservados durante los plazos previstos en las
disposiciones aplicables o, en su caso, en las relaciones contractuales
entre la persona o entidad responsable del tratamiento y el interesado”.

Del análisis conjunto de las normas citadas se desprende que
existirán   supuestos   en   los   que   si   bien   deberá   procederse   a   la
cancelación de los datos, al haber dejado de ser necesarios para la
finalidad que justificó su tratamiento, como sucederá cuando se haya
producido   la   completa   consumación   del   contrato   que   vincula   al
responsable del tratamiento con sus clientes, dicha cancelación deberá
producirse   mediante   el   bloqueo   de   los   datos   de   carácter   personal
sometidos   a   tratamiento   que,   produciendo   unos   efectos   similares   al
borrado   físico   de   los   datos,   salvo   en   determinadas   circunstancias,
descritas   por   el   artículo   16.3   de   la   Ley   Orgánica,   no   implicará
automáticamente ese borrado.

Así, el artículo 16.3 viene a reconocer, en consonancia con lo
previsto   en   el   artículo   16.5   de   la   Ley,   que   existirán   determinados
supuestos en los que la propia relación jurídica que vincula al afectado
con   el   responsable   del   fichero   y   que   determina,   en   definitiva,   el
tratamiento del dato de carácter personal cuya cancelación se pretende,
así como las obligaciones de toda índole que pudieran derivarse de la
citada relación jurídica y que aparecen impuestas por la Ley, impedirá
que la cancelación se materialice de forma inmediata en un borrado
físico de los datos.

Por el contrario, el responsable del fichero estará obligado, bien
por el contenido de aquélla relación jurídica, bien por lo establecido en

3

                                                                  Gabinete Jurídico

una norma imperativa, al mantenimiento del dato, si bien sometido a
determinadas   condiciones   que   aseguren   y   garanticen   el   derecho   del
afectado a la protección de sus datos de carácter personal, no pudiendo
disponer de tales datos en la misma medida en que podría hacerlo en
caso   de   que   no   procediera   (de   oficio   –por   haber   dejado   de   ser
necesarios para el cumplimiento de la finalidad del fichero- o a solicitud
del afectado) la cancelación de los mismos. 

En cuanto a las causas que podrán motivar la conservación del
dato, sujeto a su previo bloqueo, y al margen de la relación jurídica con
el   afectado,   a  la   que   se   refiere   el   artículo   16.5   de   la   Ley   Orgánica
15/1999, éstas deberán fundarse en lo dispuesto “en las disposiciones
aplicables” o a la “atención de las posibles responsabilidades nacidas del
tratamiento”, tal y como prevé la meritada Ley.

En este sentido, para la determinación del período de bloqueo de
los   datos   debe   tenerse   en   cuenta   que   la   Sentencia   del   tribunal
Constitucional   292/2000,   de   30   de   noviembre,   viene   a   imponer,
expresamente,   el   principio   de   reserva   de   Ley   en   cuanto   a   las
limitaciones al derecho fundamental de protección de datos de carácter
personal, de forma que cualquier limitación a ese derecho (como sería la
derivada del artículo 16.3 de la Ley) deberá constar en una disposición
con rango de Ley para que el bloqueo de los datos pueda considerarse
lícitamente efectuado. Así, a título de ejemplo, podría considerarse que
el bloqueo habrá de efectuarse durante los plazos de prescripción de las
acciones derivadas de la relación jurídica que funda el tratamiento, en
los términos previstos por la legislación civil o mercantil que resulte de
aplicación,  así   como  el  plazo  de  cuatro  años  de  prescripción  de las
deudas tributarias, en cuanto los datos puedan revestir trascendencia
desde el punto de vista tributario (habida cuenta de la obligación de
conservación que impone el artículo 111 de la Ley General Tributarias y
el plazo legal de prescripción de cuatro años previsto en el artículo 24 de
la Ley de Derechos y Garantías de los Contribuyentes).

En todo caso, debe recordarse que el mantenimiento del dato
bloqueado, supone una excepción al borrado físico del mismo que, en
definitiva, es el fin último de la cancelación (tal y como prevé el propio
artículo 16.3, al indicar que “cumplido el citado plazo deberá procederse
a la supresión). 

En   consecuencia,   a   nuestro   juicio,   la   cancelación   no   supone
automáticamente   en   todo   caso   un   borrado   o   supresión   físico   de   los
datos, sino que puede determinar, en caso de que así lo establezca una
norma con rango de Ley o se desprenda de la propia relación jurídica
que vincula al responsable del fichero con el afectado (y que motiva el
propio tratamiento), el bloqueo de los datos sometidos a tratamiento. 

4

                                                                  Gabinete Jurídico

En lo atinente a la determinación de los períodos en que el dato
habrá  de  permanecer  bloqueado,  en relación  con  lo  dispuesto  en  el
artículo 16.3, resulta imposible establecer una enumeración taxativa de
los mismos, debiendo, fundamentalmente, tenerse en cuenta, como ya
se   ha   indicado   con   anterioridad,   los   plazos   de   prescripción   de   las
acciones que pudieran derivarse de la relación jurídica que vincula al
consultante   con   su   cliente,   así   como   los   derivados   de   la   normativa
tributaria o el plazo de prescripción de tres años, previsto en el artículo
47.1 de la propia Ley Orgánica 15/1999 en relación con las conductas
constitutivas de infracción muy grave.

Por último, en cuanto al modo de llevar a cabo el bloqueo, deberá
efectuarse de forma tal que no sea posible el acceso a los datos por
parte del personal que tuviera habitualmente tal acceso, por ejemplo, el
personal que preste sus servicios en el centro consultante, limitándose el
acceso a una persona con la máxima responsabilidad y en virtud de la
existencia de una requerimiento judicial o administrativo a tal efecto. De
este modo, pese a permanecer el tratamiento de los datos, el acceso a
los mismos quedaría enteramente restringido a las personas a las que
se ha hecho referencia.”

Por consiguiente, partiendo de lo señalado anteriormente, el presente
informe  se limitará  analizar,  desde  una  perspectiva general,  las  novedades
introducidas por el RGPD en relación con el principio de limitación del plazo de
conservación y las previsiones al respecto de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales,   pero   sin   realizar   una   enumeración   taxativa   de   los   diferentes
supuestos que pueden darse ni un análisis exhaustivo de la Guía remitida, al
ser una obligación que corresponde al responsable del tratamiento y exceder
de las funciones de asesoramiento por parte de esta Agencia.
 

I

La consultante se refiere a sus obligaciones en materia de conservación,
supresión   y   bloqueo   de   la   información   con   datos   de   carácter   personal,
derivadas   tanto   de   su   actividad   mercantil,   como   de   su   gestión   interna
-especialmente, la relativa a recursos  humanos-, planteando una propuesta
concreta en relación con dicha conservación y bloqueo de los datos que, de
acuerdo con el informe que acompaña, vincula a los plazos de prescripción de
las correspondientes acciones en el ámbito civil, mercantil y/o laboral.

Bajo   la   denominación   de   principio   de  “limitación   de   plazo   de
conservación”, el Reglamento general de protección de datos se refiere a la
conservación de los datos personales en su artículo 5 letra e), según el cual los
datos   serán   “mantenidos   de   forma   que   se   permita   la   identificación   de   los
interesados durante no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento

5

                                                                  Gabinete Jurídico

de   los  datos  personales;   los  datos   personales  podrán  conservarse  durante
períodos más largos siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo
en   interés   público,   fines   de   investigación   científica   o   histórica   o   fines
estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el
presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado.”

Además, de acuerdo con los principios de “minimización de datos” y de
“exactitud”, recogidos -respectivamente- en las letras c) y d) del citado artículo
5 del RGPD, dichos datos serán “c) adecuados, pertinentes y limitados a lo
necesario en relación con los fines para los que son tratados” y d) exactos y, si
fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas razonables para
que   se   supriman   o   rectifiquen   sin   dilación   los   datos   personales   que   sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan”.

De estas últimas exigencias deriva la necesidad de complementar las
disposiciones normativas relativas a conservación, minimización y exactitud de
datos, con las relativas a los derechos de los afectados por los tratamientos, y,
en especial, con el derecho de supresión, recogido en el artículo 17 del RGPD,
que  tiene   por   objeto  la   eliminación  –sin   dilación   indebida-   de   los   datos
personales cuando concurra alguno de los supuestos que en dicho precepto se
regulan, constituyendo la causa principal la desaparición de la finalidad que
motivó el tratamiento para el que los datos fueron recogidos. 

No obstante, hay excepciones en las que es posible mantener y tratar
los datos por más tiempo del necesario para la consecución de la finalidad
originariamente perseguida. Así, los artículos 5.1, letras b) y e), y el propio
artículo   17   del   RGPD,   mencionan   -por   vía   de   excepción-   los   casos   de
tratamientos ulteriores con fines de archivística en interés público, investigación
científica e histórica y fines estadísticos, con las garantías recogidas en su
artículo 89. Asimismo, entre otras excepciones que interesa destacar en este
momento, se encuentran las contempladas en el apartado 3 del artículo 17 en
sus letras b) (cuando el tratamiento sea necesario para el cumplimiento de una
obligación legal que requiera el tratamiento de datos impuesta por el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al responsable del
tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o
en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable) y e) (cuando el
tratamiento sea necesario  para  la formulación,  el  ejercicio o la  defensa  de
reclamaciones).

Por su parte, el artículo 32 de la LOPDGDD regula la obligación de

bloqueo de los datos de carácter personal.

El deber de bloqueo opera tanto en los supuestos de ejercicio de los
derechos   de   rectificación   y   supresión   previstos   en   el   RGPD,   como   en   los
supuestos en los que deba procederse de oficio a la supresión de los datos de

6

                                                                  Gabinete Jurídico

carácter   personal   como   consecuencia   de   la   aplicación   de   los   principios
establecidos en el artículo 5 del propio Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de
abril de 2016, tal y como suceder en el caso de que se haya cumplido el plazo
de conservación de los datos o que el responsable aprecie que dichos datos no
deben ya ser objeto de tratamiento o no debieron serlo incluso con anterioridad.

El bloqueo  excluye el borrado material  de los datos, si bien con las

limitaciones que el propio artículo 32 establece. 

Se   trata   así   de   garantizar   la   adecuada   aplicación   y   supervisión   del
cumplimiento de las normas de protección de datos, de forma que sea posible
la comprobación de los tratamientos que no resulten conformes con el RGPD y
la   LOPDGDD,   evitando   una   interpretación   extensiva   de   los   plazos   de
conservación   de   los   datos   personales,   que   no   deberán   ser   objeto   de
tratamiento más allá de lo estrictamente necesario y de conformidad con las
reglas de supresión previstas en estas normas. 

Por este motivo, el artículo 32.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, establece el alcance de la obligación de bloqueo, al disponer la
prohibición del tratamiento de estos datos excepto para su puesta a disposición
de los jueces y tribunales, del Ministerio Fiscal o las Administraciones Públicas
competentes -en particular de las autoridades de protección de datos-, y para la
exigencia de posibles responsabilidades derivadas del tratamiento y solo por el
plazo   de   prescripción   de   las   mismas.  A  su   vez,   el   artículo   32.3,   prohíbe
cualquier otro tratamiento de los datos para fines distintos de los citados. 

En todo caso, el artículo 32.5 prevé la posibilidad de que las autoridades
de protección de datos establezcan excepciones a la obligación de bloqueo en
los supuestos en que, atendida la naturaleza de los datos o el hecho de que se
refieran   a   un   número   particularmente   elevado   de   afectados,   su   mera
conservación, incluso bloqueados, pudiera generar un riesgo elevado para los
derechos   de   los   afectados,   así   como   en   aquellos   casos   en   los   que   la
conservación   de   los   datos   bloqueados   pudiera   implicar   un   coste
desproporcionado para el responsable del tratamiento.

II

La  conservación  de   los   datos   de   carácter   personal   y   la   eventual
supresión de su tratamiento -bien por imperativo del principio de “limitación del
plazo de conservación”, o bien como consecuencia del ejercicio del derecho de
supresión   por   los   afectados-,   se   encuentra   directamente   vinculada   con   la
finalidad  para   la   que   los   datos   fueron   recogidos   y   tratados   por   la   entidad
consultante.  Así,   de   acuerdo   con   el   artículo   5.1   b)   del   RGPD,   los   datos
personales deben recogerse con  fines determinados, explícitos y legítimos, y
no deben ser tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines
–“principio de limitación de la finalidad”-. 

7

                                                                  Gabinete Jurídico

Además,   el  análisis  de   los   datos  personales,   -no   ya  de   la  finalidad-
aporta   otro   supuesto   de   supresión.   Los   datos   de   carácter   personal   serán
suprimidos   cuando  hayan   dejado   de   ser   exactos   y   completos  (art.   5.1   d.
RGPD). A pesar de que se mantenga viva la finalidad para la cual se realiza el
tratamiento, si el responsable no es capaz de mantener los datos actualizados
de forma que respondan con veracidad a la situación real de las personas
afectadas,   estará   obligado   a   suprimir   esta   información   personal.   Como   es
natural,   también   procede   la   supresión   cuando   se   esté   produciendo   un
tratamiento contrario a la normativa sobre protección de datos.

Por otra parte, debe recordarse que el considerando 45 del Reglamento
(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, señala la posibilidad de que la finalidad
del   tratamiento   se   establezca   en   virtud   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los
Estados miembros, que, en su caso, determine -entre otras circunstancias- el
plazo   de   conservación   de   los   datos  y   otras   medidas   para   garantizar   un
tratamiento lícito y leal.

Específicamente,   en   relación   con   el   encargado   del   tratamiento,   el
artículo  33.3  de la LOPDGDD, incorpora una  regla especial  vinculada a la
finalización de la prestación de los servicios del encargado al responsable,
prohibiendo la destrucción de los datos cuando exista una previsión legal que
obligue a su conservación, en cuyo caso deberán ser devueltos al responsable,
que garantizará su conservación mientras tal obligación persista. Y, el apartado
4 del referido artículo 33, prevé -incluso- la posibilidad de que el encargado del
tratamiento conserve debidamente  bloqueados los datos, en  tanto pudieran
derivarse responsabilidades de su relación con el responsable del tratamiento.

Estas especialidades se cohonestan con el artículo 28.3. g) del RGPD,
que -al regular el contrato o acto jurídico en virtud del cual se opera el encargo
del   tratamiento-   establece   la   posibilidad   de   que,   a   la   finalización   de   la
prestación de los servicios de tratamiento, se conserven los datos personales
cuando así se disponga en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.

A su vez, la finalidad debe vincularse a las bases jurídicas que legitiman
el tratamiento de datos personales reguladas por el artículo 6.1 del RGPD. Del
análisis de los diversos supuestos a los que se referirá este informe, se infiere
que, con carácter general, los datos se recaban y tratan para (i) la ejecución de
un contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de
este de medidas precontractuales  -letra b-, o bien, dicho tratamiento resulta
necesario   (ii)   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable   del   tratamiento  -letra   c-.   Sin   embargo,   según   se   observa,   en
algunos supuestos, la base legitimadora de los tratamientos de la consultante
podría encontrarse también (iii) en el consentimiento del interesado  -letra a-,
(iv) en la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el responsable del
tratamiento o por un tercero -letra f-, e incluso (v) en la necesidad de proteger
intereses vitales del interesado -letra d-.

8

                                                                  Gabinete Jurídico

Por todo ello, solamente será posible la conservación de los datos para
los   fines   establecidos   para   las  actividades   de   tratamiento  de   la   mercantil
consultante, vinculados a las finalidades para la que los datos fueron recogidos
y tratados por dicha entidad -ex artículo 5.1 b) RGPD-, y en tanto concurran las
bases   jurídicas   que   justifican   la   realización   de   los   correspondientes
tratamientos -ex artículo 6.1 RGPD-. 

En este escenario, corresponde al responsable del tratamiento -que es el
que ha determinado su finalidad- decidir cuándo los datos han dejado de ser
necesarios   para   la   finalidad   para   la   cual   fueron   recabados   -decayendo   la
posibilidad de su tratamiento-,  si bien, en algunas ocasiones, es el legislador
quien fija un plazo de conservación determinado en relación con supuestos o
materias concretas. 

Así, siguiendo en este punto el Considerando (39) del RGPD:

“(39) (…) En particular, los fines específicos del tratamiento de los datos
personales deben ser explícitos y legítimos, y deben determinarse en el
momento de su recogida. Los datos personales deben ser adecuados,
pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que sean
tratados.   Ello   requiere,   en   particular,   garantizar   que  se   limite   a   un
mínimo estricto su plazo de conservación.  Los datos personales solo
deben   tratarse   si   la   finalidad   del   tratamiento   no   pudiera   lograrse
razonablemente   por   otros   medios.   Para   garantizar   que   los   datos
personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable
del tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o revisión
periódica. Deben tomarse todas las medidas razonables para garantizar
que se rectifiquen o supriman los datos personales que sean inexactos.
Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una
seguridad   y   confidencialidad   adecuadas   de   los   datos   personales,
inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y
del equipo utilizado en el tratamiento.

En idéntico sentido, el apartado f) del artículo 30 RGPD, al regular el
“Registro de las actividades de tratamiento”, establece que en este se deberán
contener, cuando sea posible, los plazos previstos para la supresión de las
diferentes categorías de datos.

III

Como se ha adelantado, el artículo 32 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, configura el  “bloqueo de los datos”  como una  obligación de
responsabilidad activa.  Se establece así que el responsable del tratamiento
estará   obligado   a   bloquear   los   datos   cuando   proceda   a   su   rectificación   o
supresión. 

9

                                                                  Gabinete Jurídico

En consecuencia, la supresión da lugar al bloqueo de los datos, lo que
impide el tratamiento para la finalidad que justificó su recogida, conservándose
únicamente  (i)  para   la   puesta   a   disposición   de   los   datos   a   los   jueces   y
tribunales, el Ministerio Fiscal o las Administraciones Públicas competentes, en
particular de las autoridades de protección de datos, y (ii) para la exigencia de
posibles responsabilidades derivadas del tratamiento y solo por el plazo de
prescripción de estas -ex artículo 32.2 LOPDGDD-.

 (ii) 

La interpretación teleológica de este precepto apunta a la consideración
de una única posibilidad -y no de dos-, en relación con la concurrencia de los
requisitos que justifican este bloqueo. Así, de una parte, (i) la mención de los
posibles sujetos -eventuales cesionarios de los datos bloqueados-, y, de otra
parte,
la   referencia   al   supuesto   fáctico   -exigencia   de   posibles
responsabilidades   derivadas   del   tratamiento-   en   cuya   virtud   los   datos
bloqueados   podrían   ser  puestos   a   su   disposición,   constituyen  requisitos
acumulativos. Finalmente, el artículo 32.2 contiene una referencia expresa a la
necesaria consideración del plazo de prescripción de las responsabilidades,
que   debe   interpretarse   como   plazo   de   prescripción   de   las   acciones
encaminadas a su exigencia. 

Esta   interpretación   se   cohonesta   con   las   previsiones   que   -con
anterioridad a la entrada en vigor del RGPD y de la LOPDGDD-, se contenían
en los artículos 16.3. de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre -LOPD-,
y en su reglamento de desarrollo, aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21
de diciembre. 

En concreto, en el artículo 16.3 de la LOPD se señala que:

“La cancelación dará lugar al bloqueo de los datos, conservándose únicamente
a disposición de las Administraciones públicas, Jueces y Tribunales, para la
atención de las posibles responsabilidades nacidas del tratamiento, durante el
plazo de prescripción de éstas.”

Y   en   el   artículo   5.1   b)   de   su   reglamento   de   desarrollo   -referido   a

Definiciones- se dispone que:

 
“b) Cancelación: Procedimiento en virtud del cual el responsable cesa en el uso
de los datos. La cancelación implicará el bloqueo de los datos, consistente en
la identificación y reserva de los mismos con el fin de impedir su tratamiento
excepto para su puesta a disposición de las Administraciones públicas, Jueces
y Tribunales, para la atención de las posibles responsabilidades nacidas del
tratamiento   y   sólo   durante   el   plazo   de   prescripción   de   dichas
responsabilidades. Transcurrido ese plazo deberá procederse a la supresión de
los datos.”

En similar sentido, el Consejo de Estado, en su Dictamen 757/2017, de
26   de   octubre   de   2017,   emitido   en   relación   con   el   anteproyecto   de   Ley
Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal, después de analizar la

10

estrecha relación existente entre el bloqueo de los datos y el ejercicio de los
derechos de los afectados reconocidos por el RGPD, señala: 

                                                                  Gabinete Jurídico

“Sin embargo, a juicio del Consejo de Estado, la cuestión ha de abordarse
desde una perspectiva diferente, a la que apunta su nueva ubicación en el texto
proyectado. El bloqueo de datos no se configura -y no debe configurarse- como
un derecho de los interesados, sino como una obligación del responsable. Su
razón de ser radica, como se ha apuntado, en la garantía de una adecuada
aplicación   y   supervisión   del   cumplimiento   de   las   normas   de   protección   de
datos.  Así,   la   efectividad   de   las   previsiones   del   Reglamento   Europeo   está
vinculada a la exigencia de que se impongan -en caso de incumplimiento-
sanciones efectivas, proporcionadas y disuasorias; y el Reglamento Europeo sí
incluye   una   habilitación   específica   a   los   Estados   miembros,   o   incluso   un
mandato,   al   disponer   que   "adoptarán   todas   las   medidas   necesarias   para
garantizar su observancia" (artículo 84 del Reglamento Europeo). En la misma
línea, la previsión de este artículo 33 ha de ponerse en relación con el derecho
a   la   tutela   judicial   "efectiva"   a   que   se   refieren   los   artículos   78   y   79   del
Reglamento   Europeo;   como   también   con   la   efectividad   del   derecho   a
indemnización y responsabilidad que contempla su artículo 82. 

En   suma,   difícilmente   puede   garantizarse   el   cumplimiento   efectivo   de   las
normas del Reglamento Europeo (y los derechos a la tutela judicial efectiva y a
indemnización) si no se impone, en los casos necesarios,  el bloqueo de los
datos y su puesta a disposición de los jueces y tribunales, el Ministerio Fiscal o
las  Administraciones   Públicas   competentes   "para   la   exigencia   de   posibles
responsabilidades derivadas del tratamiento y por el plazo de prescripción de
las mismas". 

La   configuración   del  bloqueo  de   los   datos  como   una  obligación   de
responsabilidad activa  no obsta, sin embargo, a la utilización por parte del
responsable del tratamiento de su derecho de defensa -ex art. 24 Constitución
Española-, pero dicha circunstancia solo justifica el acceso del responsable a
los   datos   bloqueados   en   los   estrictos   términos   del   artículo   32   RGPD,   por
cuanto   -según   prevé   su   apartado   3-,   los   datos   bloqueados   no   podrán   ser
tratados para ninguna finalidad distinta de la señaladas en dicho precepto.

El   bloqueo   consiste   en  “la   identificación   y   reserva   de   los   mismos,
adoptando   medidas   técnicas   y   organizativas,   para   impedir   su   tratamiento,
incluyendo su visualización (…)”, y supone, en la práctica, la adopción de
dichas medidas y la reducción al mínimo las personas que pueden acceder a
la   información   necesaria   para   la   atención   de   las   mencionadas
responsabilidades,   debiendo   limitarse   este   acceso   a   personas   con   la
responsabilidad   de   contestar   las   distintas   reclamaciones   y   en   virtud   del
requerimiento judicial o administrativo correspondiente. 

Finalizado dicho plazo, deberá procederse a la destrucción (borrado) de
los   datos,   no   pudiendo   ser   tratados   los   datos   bloqueados   para   ninguna
finalidad distinta de las señaladas -ex artículo 32, apartados 2 y 3 RGPD-. 

11

                                                                  Gabinete Jurídico

Por   otra   parte,   existirán   determinados   supuestos   en   los   que   la
conservación   de   los   datos   personales   vendrá   determinada   por   la   propia
normativa legal aplicable. Así, por vía de excepción, el apartado 3, letra b), del
artículo   17   del   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   excluye   del
derecho  de  supresión,   y,   en   consecuencia,   habilita   la  conservación  de  los
datos de carácter personal objeto de tratamiento en aquéllos supuestos en los
que hayan de mantenerse para el debido cumplimiento de una obligación legal
que requiera el tratamiento de datos impuesta por el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento .

Por ende, en los supuestos en los que la conservación de los datos
viene   impuesta   por   la   ley   especial,   no   procede   el   derecho   de   supresión
conforme al artículo 17.3.b) del RGPD anteriormente citado, ni, por ende, el
bloqueo   de   los   mismos,   sin   perjuicio   de   la   obligación   del   responsable   de
respetar los principios recogidos en el artículo 5 del RGPD y, singularmente, los
de limitación de la finalidad, minimización e integridad y confidencialidad, tal y
como se analizará posteriormente al tratar sobre las obligaciones impuestas
por la normativa de prevención de riesgos laborales.

En este sentido se ha pronunciado el informe de esta Agencia número
1/2019, relativo a las obligaciones de conservación impuestas por la normativa
sobre prevención del blanqueo de capitales y financiación del terrorismo:

El   art.   5.1,   letra   e)   RGPD,   dentro   de   los   principios   relativos   al
tratamiento, determina que los datos personales serán mantenidos de
forma que se permita la identificación de los interesados durante no más
tiempo   del   necesario   para   los   fines   del   tratamiento   de   los   datos
personales; los datos personales podrán conservarse durante períodos
más largos siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo
en interés público, fines de investigación científica o histórica o fines
estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio
de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y
libertades del interesado («limitación del plazo de conservación»);

No se plantea aquí una cuestión de conservación con fines de
archivo o para fines científicos, por lo que el principio citado obliga al
responsable del tratamiento a conservar dichos datos durante no más
tiempo del necesario para las finalidades para los que se recogieron.

De manera concordante con este principio, el art. 17 RGPD otorga
a los interesados un derecho de supresión de sus datos personales, y
correspondiente obligación para responsable de suprimir dichos datos,
entre   otras   circunstancias   cuando   los   datos   personales   ya   no   sean
necesarios en relación con los fines para los que fueron recogidos o
tratados de otro modo el (letra b). Sin embargo, el propio RGPD prevé

12

                                                                  Gabinete Jurídico

que dicho derecho puede tener limitaciones. El art. 17.3 RGPD establece
que los apartados 1 y 2 [esto es, no habrá lugar a la supresión] no se
aplicarán cuando el tratamiento sea necesario: b) para el cumplimiento
de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos impuesta
por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable   del   tratamiento,   o   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable.

En interpretación de este apartado, el Considerando 65 RGPD dice así: 

(…) En particular, los interesados deben tener derecho a que sus
datos   personales   se   supriman   y   dejen   de   tratarse   si   ya   no   son
necesarios para los fines para los que fueron recogidos o tratados de
otro modo, si los interesados han retirado su consentimiento para el
tratamiento  o  se  oponen  al  tratamiento  de datos  personales  que  les
conciernen, o si el tratamiento de sus datos personales incumple de otro
modo el presente Reglamento. (…) Sin embargo, la retención ulterior de
los   datos   personales   debe   ser   lícita   cuando   sea   necesaria   para   el
ejercicio de la libertad de expresión e información, para el cumplimiento
de una obligación legal, para el cumplimiento de una misión realizada en
interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento, por razones de interés público en el ámbito
de la salud pública, con fines de archivo en interés público, fines de
investigación   científica   o   histórica   o   fines   estadísticos,   o   para   la
formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.

En estos casos, la retención ulterior de dichos datos es lícita, dice
el   RGPD.   Esto   es,   no   concurriría   un   derecho   del   interesado   a   la
supresión de los datos personales.

El art. 25 de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del
blanqueo   de   capitales   y   de   la   financiación   del   terrorismo,   tras   la
redacción   dada   por   el   Real   Decreto-ley   11/2018,   de   31   de   agosto,
establece:

Artículo 25. Conservación de documentos.

1. Los sujetos obligados conservarán durante un período de diez
años   la   documentación   en   que   se   formalice   el   cumplimiento   de   las
obligaciones establecidas en la presente ley, procediendo tras el mismo
a su eliminación. Transcurridos cinco años desde la terminación de la
relación   de   negocios   o   la   ejecución   de   la   operación   ocasional,   la
documentación conservada únicamente será accesible por los órganos
de  control interno  del sujeto  obligado,  con inclusión de las unidades
técnicas   de   prevención,   y,   en   su   caso,   aquellos   encargados   de   su
defensa legal.

13

                                                                  Gabinete Jurídico

En particular, los sujetos obligados conservarán para su uso en
toda investigación o análisis, en materia de posibles casos de blanqueo
de   capitales   o   de   financiación   del   terrorismo,   por   parte   del   Servicio
Ejecutivo   de   la   Comisión   o   de   cualquier   otra   autoridad   legalmente
competente:

a)   Copia   de   los   documentos   exigibles   en   aplicación   de   las
medidas de diligencia debida, durante un periodo de diez años desde la
terminación de la relación de negocios o la ejecución de la operación.

b) Original o copia con fuerza probatoria de los documentos o
registros   que   acrediten   adecuadamente   las   operaciones,   los
intervinientes en las mismas y las relaciones de negocio, durante un
periodo de diez años desde la ejecución de la operación o la terminación
de la relación de negocios.

2. Los sujetos obligados, con las excepciones que se determinen
reglamentariamente,   almacenarán   las   copias   de   los   documentos   de
identificación   a   que   se   refiere   el   artículo   3.2   en   soportes   ópticos,
magnéticos   o   electrónicos   que   garanticen   su   integridad,   la   correcta
lectura de los datos, la imposibilidad de manipulación y su adecuada
conservación y localización.

En   todo   caso,   el   sistema   de   archivo   de   los   sujetos   obligados
deberá   asegurar   la   adecuada   gestión   y   disponibilidad   de   la
documentación, tanto a efectos de control interno, como de atención en
tiempo y forma a los requerimientos de las autoridades.

Esto   es,   impone   a   los   sujetos   obligados   una   obligación   de
conservación   de   determinados   datos   y   documentos   durante   unos
determinados plazos de tiempo. Esta obligación legal de conservación
de documentos y las finalidades a las que sujeta su uso tras el plazo de
cinco años a que se refiere el precepto determinan que el derecho de
supresión del interesado se vea aquí desplazado por la ley. 

Esto es, por otra parte, lo que establece el art. 32 de dicha ley
10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de la
financiación   del   terrorismo,   con   relación   a   la   protección   de   datos
personales.

Artículo 32. Protección de datos de carácter personal.
(….)

3. En virtud de lo dispuesto en el artículo 24.1, y en relación con
las obligaciones a las que se refiere el apartado anterior, no será de
aplicación al tratamiento de datos la obligación de información prevista
en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999.

Asimismo, no serán de aplicación a los ficheros y tratamientos a
los que se refiere este precepto las normas contenidas en la citada Ley
Orgánica referidas al ejercicio de los derechos de acceso, rectificación,
cancelación y oposición. En caso de ejercicio de los citados derechos

14

                                                                  Gabinete Jurídico

por   el   interesado,   los   sujetos   obligados   se   limitarán   a   ponerle   de
manifiesto lo dispuesto en este artículo.

Lo dispuesto en el presente apartado será igualmente aplicable a
los   ficheros   creados   y   gestionados   por   el   Servicio   Ejecutivo   de   la
Comisión para el cumplimiento de las funciones que le otorga esta Ley.
(…)

En definitiva, la propia ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención
del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo, exceptúa el
derecho del interesado a la supresión de sus datos personales en ese
contexto.

Por lo tanto, cabe concluir que la obligación legal impuesta a los
sujetos   obligados   por   la   normativa   de   prevención   del   blanqueo   de
capitales   y   de   la   financiación   del   terrorismo,   de   conservación   de   la
documentación   a   que   la   ley   10/2010   hace   referencia   supone   un
tratamiento necesario para el cumplimiento de una obligación legal que
cabe incluir dentro de la excepción al derecho de supresión previsto en
el art. 17.3, letra b) del RGPD.

Ahora   bien,   esta   excepción   al   derecho   del   interesado   a   la
supresión  de sus datos personales no  supone  ni  mucho menos  una
excepción a que el sujeto obligado (la entidad financiera) debe de tratar
los datos personales de conformidad con la normativa de protección de
datos (véase el art. 32.1 de la propia ley 10/2010, de 28 de abril, de
prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo),
por   lo   que   seguirán   siendo   de   aplicación   los   principios   relativos   al
tratamiento previstos en el artículo 5 del RGPD, y entre ellos el principio
de   limitación   de   la   finalidad   (letra   b);   y   sobre   todo   el   principio   de
integridad y confidencialidad (letra f), que determina que dichos datos
personales deberán ser tratados de tal manera que se garantice una
seguridad   adecuada   de   los   datos   personales,   incluida   la   protección
contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas
técnicas y organizativas apropiadas.

En definitiva, dado que el art. 32 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los
derechos digitales establece que el bloqueo es una obligación impuesta
a los responsables del tratamiento cuando proceda la supresión de los
datos, no procediendo en este caso, como se ha expuesto, la supresión
de   los   datos,   el   bloqueo   no   puede   ser   considerado   base   jurídica
suficiente para el mantenimiento de los datos por el responsable. Y ello,
se añade para finalizar, sin perjuicio de que puedan adoptarse por el
responsable del tratamiento aquellas medidas incluidas en la definición o
descripción   del   bloqueo   que   se   contiene   en   dicho   artículo   32   como

15

                                                                  Gabinete Jurídico

medidas   técnicas   y   organizativas   para   la   protección   de   los   datos
personales siempre que, ciertamente, dichas medidas no impidan los
tratamientos que por obligación legal de la legislación de prevención de
blanqueo de capitales se imponen a los sujetos obligados.

IV

Como primera conclusión, el estudio anterior arroja la necesidad de que
por la entidad consultante (responsabilidad proactiva) se proceda al  examen
pormenorizado de todos y cada uno de los tratamientos incorporados a su
registro de “actividades de tratamiento”, determinando para cada uno de los
supuestos   planteados   el   plazo   concreto   durante   el   cual   los   datos   deberán
mantenerse bloqueados como estadio previo a su destrucción y borrado físico.

Prima   facie,   en   relación   con   dicho   análisis,   la   consultante   deberá
considerar que para la determinación del período de bloqueo de los datos debe
tenerse en cuenta que la Sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000, de 30
de noviembre, viene a imponer, expresamente, el principio de reserva de Ley
en cuanto a las limitaciones al derecho fundamental de protección de datos de
carácter personal, de forma que cualquier limitación a ese derecho (como sería
la derivada del  artículo 16.3 de la LOPD) deberá constar en una disposición
con   rango   de   Ley   para   que   el   bloqueo   de   los   datos   pueda   considerarse
lícitamente efectuado. 

Pues   bien,   en   su   consulta,   la   entidad   consultante   se   refiere
explícitamente   a   una   amplia   variedad   de   supuestos,   que   devendrían   en
habilitaciones concretas en orden al bloqueo de los datos de carácter personal
objeto de tratamiento, aludiendo a la concurrencia de diferentes habilitaciones
legales que -de acuerdo con su análisis- soportarían el correspondiente juicio
de necesidad.

Sin   embargo,   en   nuestra   opinión,   los   diferentes   plazos   a   los   que   la
consultante   refiere   la  necesidad   del   bloqueo  de   los   datos   personales   -en
función de las diversas normas jurídicas e informes internos a los que se refiere
su análisis-,  exceden en mucho de las exigencias  derivadas de la normativa
aplicable.

Así,   al   margen   del   ejercicio   de   sus   derechos   por   los   interesados,
reconocidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, y sin ánimo de exhaustividad,
toda vez que resulta imposible establecer una enumeración taxativa de todos
los   supuestos   objeto   de   análisis,   procede   formular   las   siguientes
observaciones.

En relación con las obligaciones personales, el punto de partida se sitúa
en el plazo de prescripción fijado en el artículo 1964, apartado 2, del Código
Civil, al que la consultante deberá atenderse en relación con el bloqueo de
datos personales relacionados con dichas obligaciones.

16

                                                                  Gabinete Jurídico

  En   los   informes   que   -con   anterioridad   a   2015-,   venía   emitiendo   la
Agencia, se hacía referencia al plazo de quince años establecido por dicho
precepto   hasta   su   modificación,   operada   en   virtud   de   la  Disposición   final
primera de la Ley 42/2015, de 5 de octubre, de reforma de la Ley 1/2000, de 7
de   enero,   de   Enjuiciamiento   Civil,   que   vino   a   reducir   dicho   plazo   de
prescripción, fijándolo en cinco años, señalando que:

“Las acciones personales que no tengan plazo especial prescriben a los cinco
años   desde   que   pueda   exigirse   el   cumplimiento   de   la   obligación.   En   las
obligaciones continuadas de hacer o no hacer, el plazo comenzará cada vez
que se incumplan.”

En consecuencia -sin perjuicio del régimen transitorio aplicable-, el plazo
de prescripción para este tipo de acciones pasó de 15 a 5 años y, por tanto,
durante este plazo de 5 años, los datos suprimidos deberán ser bloqueados en
los términos previstos por el artículo 32 de la LOPDGDD.

En cuanto a la interpretación que deba darse a este precepto, ha de
señalarse   que   no   es   competencia   de   esta   Agencia   la   interpretación   de
cuestiones tales como el régimen transitorio para la aplicación a las acciones
personales nacidas antes de la entrada en vigor de esta Ley, más allá de lo
indicado en propia Disposición transitoria quinta  de la Ley 42/2015, de 5 de
octubre,   sobre   el   Régimen   de   prescripción   aplicable   a   las   relaciones   ya
existentes   en   materia   Civil,   que   establece   expresamente   que   el   tiempo   de
prescripción   de   las   acciones   personales   que   no   tengan   señalado   término
especial de prescripción, nacidas antes de la fecha de entrada en vigor de esta
Ley, se regirá por lo dispuesto en el artículo 1939 del Código Civil. 

En este sentido, el citado artículo 1939 del Código Civil, dispone que “La
prescripción comenzada antes de la publicación de este código se regirá por
las leyes anteriores al mismo; pero si desde que fuere puesto en observancia
transcurriese todo el tiempo en él exigido para la prescripción, surtirá ésta su
efecto,   aunque   por   dichas   leyes   anteriores   se   requiriese   mayor   lapso   de
tiempo”.

Lo anterior, sin perjuicio de la obligación de conservación y custodia de
libros y documentos que incumbe al empresario, que se fija en seis años en el
artículo 30 del Código de Comercio, de acuerdo con el cual:

“1. Los empresarios conservarán los libros, correspondencia, documentación y
justificantes concernientes a su negocio, debidamente ordenados, durante seis
años,   a   partir   del   último   asiento   realizado   en   los   libros,   salvo   lo   que   se
establezca por disposiciones generales o especiales.

2. El cese del empresario en el ejercicio de sus actividades no le exime del
deber a que se refiere el párrafo anterior y si hubiese fallecido recaerá sobre

17

                                                                  Gabinete Jurídico

sus herederos. En caso de disolución de sociedades, serán sus liquidadores
los obligados a cumplir lo prevenido en dicho párrafo.”

En materia tributaria, los artículos 66 al 70 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, General Tributaria, fijan en cuatro años el plazo de prescripción de
las deudas tributarias, sin perjuicio de lo dispuesto en sus artículos 115 y 148,
referidos -respectivamente- a las potestades y funciones de comprobación e
investigación, y al alcance de las actuaciones del procedimiento de inspección.
Asimismo, de acuerdo con sus artículos 66 bis, 259.3 a) y 262, en ocasiones,
podría resultar justificado el bloqueo de la información con datos de carácter
personal por un plazo de hasta diez (10) años.

Por su parte, el artículo 131 del Código Penal -CP-, aprobado por Ley
Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, establece el plazo de prescripción de
los delitos, disponiendo que prescriben (…) a los diez (10) años aquellos cuya
pena máxima señalada por la ley sea prisión o inhabilitación por más de cinco
años y que no exceda de diez, y a los cinco (5) años los demás delitos, excepto
los delitos leves y los delitos de injurias y calumnias, que prescriben al año. 

En   este   sentido,   tras   las   últimas   modificaciones   del   Código   Penal,
operadas en virtud de la Ley Orgánica 7/2012, de 27 de diciembre, y de la Ley
Orgánica   1/2019,   de   20   de   febrero,   la   regulación   de   los   delitos   contra
la Hacienda Pública y contra la Seguridad Social -artículos 305 a 310 del CP-,
contempla diversas posibilidades incardinadas en los distintos tipos penales
contenidos en dichos preceptos, de los que deriva la imposición de penas de (i)
prisión de uno a cinco años -ex artículo 305.1-, (ii) de prisión de tres meses a
un año -ex artículo 305.3-, y (iii) de prisión de dos a seis años cuando el delito
contra   la   Hacienda   Pública   se   cometiere   concurriendo   alguna   de   las   tres
circunstancias tipificadas en el artículo 305 bis.

En   consecuencia,   con   la   introducción   del   nuevo   tipo   agravado del
artículo   305   bis   del   CP  para   tipificar   las   conductas   de   cuantía   superior   a
600.000 euros -que se sancionan con una pena máxima de seis años-, y en
aplicación del artículo 131 del propio CP, el plazo máximo de prescripción se
fija en diez (10) años. 

En   materia   de  seguridad   social,   el   artículo   21.1   del   Real   Decreto
Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, por el que se aprueba el texto refundido de
la   Ley   sobre   Infracciones   y   Sanciones   en   el   Orden   Social,   se   refiere   a   la
obligación -que incumbe al empresario y a las entidades de formación- en
orden   a   la   conservación   durante  cuatro   años,   de   la   documentación   o   los
registros   o   soportes   informáticos   en   que   se   hayan   transmitido   los
correspondientes datos que acrediten el cumplimiento de las obligaciones en
materia de afiliación, altas, bajas o variaciones que, en su caso, se produjeran

18

                                                                  Gabinete Jurídico

en relación con dichas materias, así como los documentos de cotización y los
recibos justificativos del pago de salarios y del pago delegado de prestaciones. 

Dicho plazo se encuentra en consonancia con el fijado por el artículo 24
del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, cuando dispone que:

“1. Prescribirán a los cuatro años los siguientes derechos y acciones:

a) El derecho de la Administración de la Seguridad Social para determinar las
deudas   por   cuotas   y   por   conceptos   de   recaudación   conjunta   mediante   las
oportunas liquidaciones.

b) La acción para exigir el pago de las deudas por cuotas de la Seguridad
Social y conceptos de recaudación conjunta.

c) La acción para imponer sanciones por incumplimiento de las normas de
Seguridad Social.

2. Respecto de las obligaciones con la  Seguridad Social cuyo objeto sean
recursos distintos a cuotas, el plazo de prescripción será el establecido en las
normas que resulten aplicables en razón de la naturaleza jurídica de aquellas.
(…)”
 
Por su parte, el artículo 4 del Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de
agosto, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y
Sanciones en el Orden Social, se refiere a la prescripción de las infracciones en
el   orden   social,   disponiendo  con   carácter   general  -en   su   apartado   1-   su
prescripción en el plazo de tres años. 

A  su   vez,   según   se   establece   en   los   apartados   2,   3   y   4   de   dicho
precepto,   prescribirán   (i)   a   los  cuatro   años,   las   infracciones   cometidas   en
materia de Seguridad Social; (ii) al año, a los tres años o a los cinco años,
dependiendo   de   su   gravedad,   las   infracciones   cometidas   en   materia   de
prevención de riesgos laborales, y (iii) a los tres meses, los seis meses, y al
año -también en función de su gravedad-, las infracciones a la legislación de
sociedades cooperativas. Dichos plazos han de computarse en todos los casos
desde la fecha de la infracción.

También en relación con la Seguridad Social, se impone en este punto
una referencia a los plazos de  prescripción de los delitos  establecidos en el
artículo 131 del Código Penal, aprobado por Ley Orgánica 10/1995, de 23 de
noviembre, cuando dispone que “prescriben (…) a los diez (10) años aquellos
cuya pena máxima señalada por la ley sea prisión o inhabilitación por más de
cinco años y que no exceda de diez, (…)” y “a los cinco (años), los demás
delitos, excepto los  delitos leves  y los  delitos  de  injurias y  calumnias,  que
prescriben al año”.

19

                                                                  Gabinete Jurídico

En este sentido, tras la reforma de operada por la Ley Orgánica 7/2012,
de 27 de diciembre, los tipos penales agravados de los artículos 307 bis y 307
ter  del CP fijaron en prisión de dos a seis años, la pena a imponer por la
comisión de los injustos típicos de sus respectivos apartados 1 y 2. 

En consecuencia, de acuerdo con la dicción literal de dichos preceptos,
en consideración a la pena máxima prevista por estos tipos penales -de seis
años-,   y   en   aplicación   del artículo   131   del   propio   CP,   el   plazo   máximo   de
prescripción aplicable para estos supuestos es el de diez (10) años. 

Finalmente,   en   lo   relativo   a   prescripción   de   acciones   en   el  ámbito
laboral, debe recordarse que, según dispone el artículo 59 del Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, las acciones derivadas del contrato
de   trabajo   que   no   tengan   previsto   plazo   de   prescripción   específico   están
sometidas al plazo de prescripción de un año, de modo que: 

“1. Las acciones derivadas del contrato de trabajo que no tengan señalado
plazo especial prescribirán al año de su terminación.

A estos efectos, se considerará terminado el contrato:

a) El día en que expire el tiempo de duración convenido o fijado por disposición
legal o convenio colectivo.

b) El día en que termine la prestación de servicios continuados, cuando se
haya dado esta continuidad por virtud de prórroga expresa o tácita.

2.   Si   la   acción   se   ejercita   para   exigir   percepciones   económicas   o   para   el
cumplimiento   de   obligaciones   de   tracto   único,   que   no   puedan   tener   lugar
después de extinguido el contrato, el plazo de un año se computará desde el
día en que la acción pudiera ejercitarse.

3.   El   ejercicio   de   la   acción   contra   el   despido   o   resolución   de   contratos
temporales caducará a los veinte días siguientes de aquel en que se hubiera
producido. Los días serán hábiles y el plazo de caducidad a todos los efectos.

El plazo de caducidad quedará interrumpido por la presentación de la solicitud
de conciliación ante el órgano público de mediación, arbitraje y conciliación
competente.

4. Lo previsto en el apartado anterior será de aplicación a las acciones contra
las decisiones empresariales en materia de movilidad geográfica y modificación
sustancial   de   condiciones   de   trabajo.   El   plazo   se   computará   desde   el   día
siguiente   a   la   fecha   de   notificación   de   la   decisión   empresarial,   tras   la
finalización, en su caso, del periodo de consultas.”

20

                                                                  Gabinete Jurídico

Tal y como se observa, la distinción de diferentes tipos de infracciones y
plazos de prescripción traídos hasta aquí, encajan sustancialmente con las
diversas categorías anunciadas por la entidad consultante en su consulta, mas
-como se aprecia- no se compadece con las consecuencias obtenidas en orden
a la determinación del plazo que en cada caso haya de justificar dicho bloqueo
de la información personal de los trabajadores y antiguos trabajadores de la
empresa.

V

Además de la documentación relativa a seguridad y salud laboral, control
y registro de absentismo, y gestión del bonus por siniestralidad, la mercantil
consultante se refiere a la necesidad de bloquear los datos de salud manejados
por   el   servicio   médico   de   empresa   para,   en   su   caso,   dar   respuesta   a   las
posibles acciones que pudieren plantearse por los trabajadores afectados una
vez finalizada la relación laboral. A este respecto, alude a las distintas acciones
judiciales   o   requerimientos   de   información   que,   en   materia   laboral   y
administrativa, pudieren plantearse contra la empresa respecto de relaciones
laborales ya extinguidas tanto por el propio extrabajador como por la autoridad
laboral,   así   como   a   la   actividad   inspectora   de   la   Inspección   de  Trabajo   y
Seguridad Social.

En el presente caso la consultante, en cuanto empleador, debe estar al
estricto   cumplimiento   de   la   normativa   sobre  “Prevención   de   Riesgos
Laborales”  tanto durante la vigencia del contrato de trabajo cuanto -en su
caso- una vez concluido este. 

De   tal   modo,   el   establecimiento   de   plazos   más   amplios   para   la
conservación de los datos de carácter personal de los trabajadores obrante en
determinados ficheros de la consultante viene determinado directamente por la
normativa   aplicable,   de   acuerdo   con   los   fines,   requisitos   y   garantías
establecidos en la misma.

A este respecto, el artículo 22 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de

Prevención de Riesgos Laborales, dispone que:

“En los supuestos en que la naturaleza de los riesgos inherentes al trabajo lo
haga necesario, el derecho de los trabajadores a la vigilancia periódica de su
estado de salud deber ser prolongado más allá de la finalización de la relación
laboral, en los términos que reglamentariamente se determinen.” 

La transcrita habilitación legal en orden al desarrollo reglamentario del
plazo de obligatoriedad de la vigilancia periódica de la salud de los trabajadores
se ha concretado en diversas normas jurídicas, algunas de las cuales elevan el
plazo de conservación de determinados datos concernientes a la salud de los
trabajadores, hasta los cuarenta (40) años. 

21

                                                                  Gabinete Jurídico

Así, el artículo 9 del Real Decreto 664/1997, de 12 de mayo, sobre la
protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición
a agentes biológicos durante el trabajo, dispone:

“Artículo 9 Documentación

1. El empresario está obligado a disponer de:

a) La documentación sobre los resultados de la evaluación a que se refiere el
artículo 4, así como los criterios y procedimientos de evaluación y los métodos
de medición, análisis o ensayo utilizados.

b) Una lista de los trabajadores expuestos en la empresa a agentes biológicos
de los grupos 3 y 4, indicando el tipo de trabajo efectuado y el agente biológico
al que hayan estado expuestos, así como un registro de las correspondientes
exposiciones, accidentes e incidentes.

2. El empresario deberá adoptar las medidas necesarias para la conservación
de un registro de los historiales médicos individuales previstos en el apartado 5
del   artículo   8   del   presente   Real   Decreto,   sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en
el artículo 22 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.

3. La lista de los trabajadores expuestos y los historiales médicos  deberán
conservarse durante un plazo mínimo de diez años después de finalizada
la exposición; este plazo se ampliará hasta cuarenta años en caso de
exposiciones que pudieran dar lugar a una infección en la que concurran
alguna de las siguientes características: (la negrita es nuestra)

a) Debida   a   agentes   biológicos   con   capacidad   conocida   de   provocar
infecciones persistentes o latentes.

b) Que   no   sea   diagnosticable   con   los   conocimientos   actuales,   hasta   la
manifestación de la enfermedad muchos años después.

c) Cuyo período de incubación, previo a la manifestación de la enfermedad, sea
especialmente prolongado.

d) Que dé lugar a una enfermedad con fases de recurrencia durante un tiempo
prolongado, a pesar del tratamiento.

e) Que pueda tener secuelas importantes a largo plazo.

4. La documentación a que se refiere el párrafo b) del apartado 1 será adicional
a la que el empresario deberá elaborar de acuerdo con el artículo 23 de la Ley
de Prevención de Riesgos Laborales y estará sujeta al mismo régimen jurídico
que ésta, en especial en lo que se refiere a su puesta a disposición de las
autoridades laboral y sanitaria, y al acceso y confidencialidad de la información.

22

                                                                  Gabinete Jurídico

5. El tratamiento automatizado de datos personales sólo podrá realizarse en los
términos previstos en la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de octubre, de Regulación
del Tratamiento Automatizado de los Datos de Carácter Personal.” *

*Nótese que, en el momento actual, este último apartado -5- ha de
entenderse referido a la normativa vigente en materia de protección de
datos.

En similares términos, el artículo 9 del Real Decreto 665/1997, de 12 de
mayo, sobre la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados
con la exposición a agentes cancerígenos durante el trabajo, establece que:

Artículo 9. Documentación.

1. El empresario está obligado a disponer de:

a) La documentación sobre los resultados de la evaluación a que se refiere el
artículo 3, así como los criterios y procedimientos de evaluación y los métodos
de medición, análisis o ensayo utilizados.

b)   Una   lista   actualizada   de   los   trabajadores   encargados   de   realizar   las
actividades   respecto   a   las   cuales   los   resultados   de   las   evaluaciones
mencionadas en el artículo 3 revelen algún riesgo para la seguridad o la salud
de los trabajadores, indicando la exposición a la cual hayan estado sometidos
en la empresa.

2. El empresario deberá adoptar las medidas necesarias para la conservación
de los historiales médicos individuales previstos en el apartado 3 del artículo 8
del presente Real Decreto, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 22 de la
Ley de Prevención de Riesgos Laborales.

3. Tanto la lista mencionada en el apartado 1 anterior como los historiales
médicos   mencionados   en   el   apartado   2  deberán   conservarse   durante
cuarenta  años después  de  terminada la exposición, remitiéndose a la
autoridad laboral en caso de que la empresa cese en su actividad antes
de dicho plazo. (la negrita es nuestra)

Los historiales médicos serán remitidos por la autoridad laboral a la sanitaria,
quien los conservará, garantizándose en todo caso la confidencialidad de la
información en ellos contenida. En ningún caso la autoridad laboral conservará
copia de los citados historiales.

4. El tratamiento automatizado de datos personales solo podrá realizarse en los
términos previstos en la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de octubre, de Regulación
del Tratamiento Automatizado de los Datos de Carácter Personal.” *

*Nótese que, en el momento actual, este último apartado -4- ha de
entenderse referido a la normativa vigente en materia de protección de
datos.

23

                                                                  Gabinete Jurídico

Por su parte, el artículo 18 del Real Decreto 396/2006, de 31 de marzo,
por   el   que   se   establecen   las   disposiciones   mínimas   de   seguridad   y   salud
aplicables a los trabajos con riesgo de exposición al amianto, prevé también en
este caso la conservación de los datos de exposición de los trabajadores y los
datos referidos a la vigilancia sanitaria específica de los trabajadores por un
plazo  mínimo de cuarenta (40) años  después de finalizada la exposición. En
concreto, el apartado 4 de dicho artículo dispone que:

“Artículo 18.4

Los datos relativos a la evaluación y control ambiental, los datos de exposición
de los trabajadores y los datos referidos a la vigilancia sanitaria específica de
los   trabajadores   se   conservarán   durante  un   mínimo   de   cuarenta   años
después de finalizada la exposición, remitiéndose a la autoridad laboral en
caso de que la empresa cese en su actividad antes de dicho plazo. (la negrita
es nuestra)

Los historiales médicos serán remitidos por la autoridad laboral a la sanitaria,
quien los conservará, garantizándose en todo caso la confidencialidad de la
información en ellos contenida. En ningún caso la autoridad laboral conservará
copia de los citados historiales.”

En   otros   casos,   como   el   previsto   el   artículo   38   del   Real   Decreto
783/2001, de 6 de julio, por el que se aprueba el Reglamento sobre protección
sanitaria contra radiaciones ionizantes, se fija en un  mínimo de treinta (30)
años  el   plazo   de   conservación   de   los   datos   de   los   afectados,   debiendo
archivarse y conservarse hasta que el trabajador alcance la edad de setenta y
cinco años, y nunca por un periodo inferior a treinta años, contados a partir  de
la fecha de cese  del trabajador en aquellas actividades que supusieran su
clasificación como trabajador expuesto.

En consecuencia, en lo relativo a los trabajadores afectados por este tipo
de   tratamientos,   los   diferentes   plazos   a   los   que   la   consultante   refiere   la
conservación de los datos personales  resultarían conformes con lo dispuesto
en la normativa de protección de datos, si bien  únicamente  en lo atinente al
cumplimiento   de   sus   obligaciones   en   materia   de   prevención   de   riesgos
laborales, y en relación con las finalidades previstas por la misma, lo que
excluye su posible conservación para cualquier otro fin.  

En cualquier caso -como queda expuesto-, la conservación de estos
datos de carácter personal deberá producirse únicamente en relación con los
estrictamente necesarios para la finalidad pretendida -protección de la salud de
los trabajadores - y en atención a lo dispuesto por la normativa de prevención
de riesgos laborales, debiendo darse el debido cumplimento a lo dispuesto en
el artículo 5 –“Principios relativos al tratamiento”- del RGPD.  

24

                                                                  Gabinete Jurídico

Muy especialmente, a los efectos que aquí interesan, deberá estarse a lo
dispuesto en las letras b), c) y f) del artículo 5.1, referidos a los principios de
limitación de la finalidad, minimización, e integridad y confidencialidad,
que resultan plenamente predicables en relación con la información que haya
de incorporarse a uno o varios ficheros concretos destinados al pretendido
fin. 

“5.1 Los datos personales serán:
(…)
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   («limitación   de
finalidad»);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»);
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

Además de los supuestos previamente analizados, otros casos a tener
en cuenta en  relación  con la conservación de  los datos personales de  los
afectados serían los propios previstos en la LOPDGDD. Así, el plazo de un mes
en relación con los tratamientos de datos en materia de videovigilancia -al que
se  refiere  su   artículo  22-,   o  el   de   tres   meses  para  las   denuncias   internas
reguladas en su artículo 24, teniendo en cuenta que, en estos casos, así como
en   el   de   las   operaciones   del   artículo   21,   referido   a   los   tratamientos
relacionados con la realización de determinadas operaciones mercantiles, no
procede   el   bloqueo   de   los   datos   personales,   sino   pura   y   simplemente   su
supresión física. 

Por otra parte, el plazo al que se refiere el artículo 32.2 de la LOPDGDD
resulta también predicable en relación con cualquier eventual responsabilidad
relacionada   con   el   propio  tratamiento   de   los   datos   personales;   en
consecuencia, el plazo máximo del bloqueo para este supuesto será el de tres
años, establecido en el artículo 78 de la LOPDGDD como plazo máximo de
prescripción de sus infracciones. 

A su vez, el artículo 82.1 RGPD, bajo el título “Derecho a indemnización
y   responsabilidad”,   dispone   que   “Toda   persona   que   haya   sufrido   daños   y
perjuicios materiales o inmateriales como consecuencia de una infracción del
presente Reglamento tendrá derecho a recibir del responsable o el encargado
del tratamiento una indemnización por los daños y perjuicios sufridos.”

Dada   la   naturaleza   jurídico-privada   de   la   consultante,   la   acción
reconocida en el artículo 82.1 tendrá naturaleza civil, pudiendo resultar del

25

                                                                  Gabinete Jurídico

perjuicio causado como consecuencia del hecho mismo del tratamiento. De
este modo, con carácter general, el plazo de prescripción de dicha acción será
el   establecido   en   el   Código   Civil   para   la   acción   de   responsabilidad
extracontractual,   siendo   dicho   plazo   el   de  un   año,   previsto   en   el   artículo
1968.2º del citado Código. 

VI

Por lo demás, tal y como se expuso con anterioridad, en el marco del
presente informe resulta imposible ofrecer una respuesta exhaustiva a todos y
cada uno de los supuestos contenidos en la  “Guía de plazos máximos de
conservación de datos personales” de la consultante, quien, en relación con el
bloqueo de datos personales deberá atender, de una parte, a los plazos de
prescripción de las acciones que pudieran derivarse de las relaciones jurídicas
de   toda   índole   -mercantil,   civil,   social,   etcétera-   que   la   vinculan   con   las
personas afectadas por el tratamiento de sus datos, y, de otra parte, a las
normas sectoriales que resulten aplicables a su actividad.

En definitiva, corresponde al responsable del tratamiento -que es el que
ha   determinado   su   finalidad-   decidir   cuándo   los   datos   han   dejado   de   ser
necesarios   para   la   finalidad   para   la   cual   fueron   recabados   -decayendo   la
posibilidad de su tratamiento-,  si bien, en algunas ocasiones, es el legislador
quien fija un plazo de conservación determinado en relación con supuestos o
materias concretas. 

En consecuencia, resulta necesario que por la entidad consultante se
proceda al  examen  pormenorizado de todos y cada uno de los tratamientos
incorporados a su registro de “actividades de tratamiento”, determinando para
cada   uno   de   los   supuestos   planteados,   atendiendo   al   conjunto   de
circunstancias concurrentes (finalidad del tratamiento, tipos de datos tratados,
sujetos afectados y su relación con la entidad, normativa aplicable, etc.) el
plazo concreto durante el cual los datos deberán conservarse, adoptándose las
garantías   oportunas   o,   en   su   caso,   mantenerse   bloqueados   como   estadio
previo a su destrucción y borrado físico.

En   este   sentido,   las   consecuencias   sancionadoras   derivadas   del
incumplimiento de sus obligaciones en materia de conservación de datos por
parte   del   responsable   del   tratamiento   se   han   puesto   de   manifiesto
recientemente en el marco de diversos expedientes sancionadores incoados
por la Agencia. Por todos, el  procedimiento sancionador  PS/00076/2020, en
cuya virtud se impone a una entidad financiera una multa de 50.000 euros por
conservar los datos personales del reclamante en sus ficheros con infracción
de lo dispuesto en el artículo 5.1.b del RGPD.

En la citada resolución, se considera probado que la entidad reclamada
conservaba en sus registros los datos personales del reclamante, pese a haber
transcurrido 16 años desde su última relación comercial, ya que disponía de los

26

                                                                  Gabinete Jurídico

mismos cuando el reclamante acudió nuevamente a dicha entidad financiera
para   contratar   un   nuevo   servicio   financiero   en   septiembre   de   2019.   En
consecuencia, se imputó a la entidad la comisión de la citada infracción del
principio   de   limitación   de   la   finalidad,   de   acuerdo   con   el   cual   los   datos
personales serán recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no
serán   tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines,   así
mismo se establece también la responsabilidad proactiva del responsable del
tratamiento de demostrar su cumplimiento.

En este punto debe tenerse en cuenta, como novedad introducida por el
RGPD, que la infracción del principio de limitación del plazo de conservación se
tipifica en el artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la vulneración de los
principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9, se sancionarán con multas
administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía. 

En   este   sentido,   el   artículo   72.1   de   la   LOPDGDD   incluye   entre   las
infracciones que se consideran muy graves y prescribirán a los tres años -en su
letra   a)-   “El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y
garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”, y, en su
letra n), “El incumplimiento de la obligación de bloqueo de los datos establecida
en el artículo 32 de esta ley orgánica cuando la misma sea exigible”.

En   cuanto   a   la   determinación   del   día   inicial   del   cómputo   para   la
prescripción, debe recordarse que, conforme a lo dispuesto en el artículo 1969
del Código Civil, “El tiempo para la prescripción de toda clase de acciones,
cuando   no   haya   disposición   especial   que   otra   cosa   determine,   se   contará
desde el día en que pudieron ejercitarse”, quedando el plazo interrumpido en
los supuestos previstos en el propio Código. 

27

