1/8

 Expediente N.º: EXP202302924

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de febrero de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra AYUNTAMIENTO DE TARTANEDO con NIF P1932000A (en ade-
lante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) el Ayuntamiento reclamado ha instalado, a lo largo del municipio, distintas
cámaras de videovigilancia que graban la vía pública, sin que exista ningún tipo de se-
ñalización al respecto, indicando asimismo que, conforme a lo manifestado por la em-
presa instaladora de las cámaras, el alcalde de la localidad cuenta con un acceso di-
recto  a las imágenes procedentes de dicho sistema, a través de su teléfono móvil
(…)”. 

Aporta imágenes de ubicación de las cámaras (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 07/03/23 y 25/04/23, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue objeto de notificación la dirección de la Casa consisto-
rial según consta en el expediente administrativo. 

TERCERO: Con fecha 21 de agosto de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Con fecha 13 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“FALTA DE LEGITIMACION ACTIVA DEL DENUNCIANTE. La Ley 57/2003, de
16 de diciembre, de medidas para la modernización del gobierno local recoge en su
art. 18: (…). 

El denunciante mantiene una situación de animadversión  personal hacia el
arrendatario de una vivienda municipal, concretamente hacia D. B.B.B. y su familia, de
origen Rumano, con continuas denuncias cruzadas a las que este Ayuntamiento es
absolutamente ajeno. Este ayuntamiento desconoce si la animadversión se debe moti-
vos de mala vecindad o a posibles motivos de tinte racista. No obstante, como hemos
dicho somos absolutamente ajenos a los mismos. A efectos probatorios aportamos va-
rios documentos remitidos a este Ayuntamiento por vecinos de Hinojosa como cuerpo
documental 1 anexo a este escrito. 

Desde hace tiempo, y siempre coincidiendo con los periodos en que el denun-
ciante esta en la localidad de Hinojosa, se han venido produciendo actos vandálicos
puntuales, incluso graves como un incendio frente a la vivienda de D. B.B.B., roturas
de cerraduras, deterioro de mobiliario urbano y pintadas en las paredes. Por ese moti-
vo, y a petición de los vecinos de Hinojosa, se procedió de forma urgente a la instala-
ción de alguna cámara, con carácter disuasorio, pero sin mecanismo de grabación al-
guno ni de almacenamiento de datos, en tanto no se soliciten los correspondientes
permisos si finalmente se pone en funcionamiento el sistema de almacenamiento de
imágenes, cosa que a día de hoy no existe. 

En definitiva, se colocaron las cámaras como en algunas viviendas se coloca
una placa con el anuncio de alarma conectada, que en realidad no lo está. Ninguna
imagen existe almacenada o archivada por lo que ningún dato personal se ha obtenido
de denunciante y ninguna vulneración del art. 13 citado en el escrito recibido se ha
producido por parte del Ayuntamiento que represento.

SOLICITO, que se tenga por presentado este escrito con el documento que se
acompaña, por efectuadas las alegaciones que en el se contienen y en su virtud se
acuerde el archivo del procedimiento”. 

SEXTO:   En   fecha   22/09/23   se   emite   <Propuesta   de   Resolución>   en   la   que   se
considera que las alegaciones esgrimidas son insuficientes para decretar el Archivo
del   procedimiento,   proponiendo   la   declaración   de   infracción   administrativa   en   los
términos   del   artículo   77.2º   LOPDGDD,   al   no   acreditar   la   legalidad   del   sistema
instalado. 

SÉPTIMO: En fecha 02/10/23 se recibe escrito de alegaciones a la <propuesta> del
principal responsable del Consistorio.

(…) que las cámaras instaladas por Ayuntamiento, tal como se dejó de mani-
fiesto en su día mediante declaración responsable, las cámaras colocadas en ***LO-
CALIDAD.1  no se encuentran en funcionamiento, no permitiendo ni visión ni graba-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

ción de imagenes , en tanto y por parte de la Subdelegación de Gobierno sea autoriza-
da, procedimiento que se sigue para el resto de los Barrios pertenecientes a este
Ayuntamiento (***BARRIOS.1) .

Se adjunta por un lado  autorización  por la Subdelegación de gobierno que
acredita del procedimiento que se está siguiendo por este Ayuntamiento al respecto.
Por otro lado se adjuntan denuncias presentadas por vecinos de Hinojosa, asi como
copia del escrito remitido a la Guardia civil solicitando informe sobre las cámaras colo-
cadas por la familia de D. C.C.C., hecho que vulnera el articulo 18 de la Constitución,
por la que todos los ciudadanos gozamos de derecho a la intimidad causando intromi-
sión de tal derecho.

En la espera de quedar aclarado el asunto y dejar sin efecto la declaración de

infracción , saluda atte”

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 13/02/23 por medio de la 
cual se traslada lo siguiente:

“(…) el Ayuntamiento reclamado ha instalado, a lo largo del municipio, distintas
cámaras de videovigilancia que graban la vía pública, sin que exista ningún tipo de se-
ñalización al respecto, indicando asimismo que, conforme a lo manifestado por la em-
presa instaladora de las cámaras, el alcalde de la localidad cuenta con un acceso di-
recto  a las imágenes procedentes de dicho sistema, a través de su teléfono móvil
(…)”. 

Aporta imágenes de ubicación de las cámaras (Anexo I). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable Ayuntamiento de ***LOCALI-
DAD.1 con NIF P1932000A.

Tercero. Consta acreditada la existencia de un sistema de cámaras de video-vigilancia
si bien por parte del responsable se manifiesta no estar operativo sin aportar prueba
documental a tal efecto.

No se niega la presencia de las cámaras, no acreditando el número exacto, ni

los lugares de instalación.

Cuarto. No consta que las cámaras hayan sido debidamente señalizadas, al estar las
mismas en estado no operativo, pero siendo visibles por los transeúntes y vecinos de
la localidad en zona de tránsito público.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de perso-
nas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y regis-
trales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad
civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se procede a aplicar
al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el artículo 64.2º “in
fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, conviene responder brevemente a la pretendi-
da falta de legitimación del denunciante en el caso expuesto.

El artículo 62 de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:

“1. Se entiende por denuncia, el acto por el que cualquier persona, en cumpli-
miento o no de una obligación legal, pone en conocimiento de un órgano administrati-
vo la existencia de un determinado hecho que pudiera justificar la iniciación de oficio
de un procedimiento administrativo”.

Por tanto, nos encontramos con el supuesto descrito, esto es, una persona que
traslada a este organismo una presunta irregularidad en un tema relacionado con el
marco competencial de esta Agencia, siendo indiferente si ostenta o no la condición de
vecino de la localidad a la hora de trasladar tales hechos en aras de su análisis por
esta Agencia, por lo que la pretensión ha de ser desestimada. 

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 13/02/23 por me-
dio de la cual se traslada lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

“instalación de cámaras en vía pública que graban y almacenan datos del pú-

blico sin advertencia alguna” (folio nº 1). 

La regulación para la instalación de cámaras en lugares o espacios públicos se en-
cuentra en la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto (BOE del 5), por la que se regula la
utilización de videocámaras por las fuerzas y cuerpos de seguridad en lugares públi-
cos;   cuyo   desarrollo   se   realiza   mediante   el Real   Decreto   596/1999,   de   16   de
abril (BOE del 19), por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo y ejecución de
esa Ley Orgánica.

Según el art. 1 de la Ley Orgánica 4/1997, el objeto de la misma es regular la utiliza-
ción por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de videocámaras en lugares públicos,
abiertos o cerrados, y su posterior tratamiento, a fin de contribuir a asegurar la convi-
vencia ciudadana y erradicar la violencia y la utilización pacífica de las vías y espacios
públicos.

Para la instalación y utilización de un sistema de grabación de imágenes en
los espacios públicos se precisa, según el art. 3 de la citada Ley, de una autorización
a otorgar por el Delegado del Gobierno de cada Comunidad Autónoma, previo infor-
me de una Comisión presidida por el Presidente del Tribunal Superior de Justicia de
esa Comunidad, y cuya resolución deberá ser motivada y referida en cada caso al
lugar público concreto de que se trate y sometida a cuantas condiciones y limitacio-
nes de uso sean necesarias.

De manera que para proceder a la instalación de un sistema de cámaras en zona <pú-
blica> se debe por el Alcalde o Concejal del área de seguridad competente, solicitar a
la Delegación del Gobierno la correspondiente autorización, precisando el ámbito físico
objeto de control por el sistema, la cualificación de las personas encargadas de explo-
tar el sistema de tratamiento de las imágenes y el periodo de tiempo en el que se pre-
tende efectuar las grabaciones. 

El artículo 13 RGPD Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado dispone: “

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el res-
ponsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a)    la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su repre-
sentante;
b)    los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c)    los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d)    cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses le-
gítimos del responsable o de un tercero;
e)    los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f)    en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de ade-
cuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artícu-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/8

los 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías
adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de
que se hayan prestado (…). 

Asimismo, hay que tener en cuenta que la instalación y uso de sistemas de videovigi-
lancia implican un tratamiento de datos de carácter personal, por lo que se deberá
cumplir con los preceptos relacionados con la Ley Orgánica de Protección Datos y Ga-
rantía de los derechos digitales (LOPDGDD).

 Debiendo para ello colocar, en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo infor-
mativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como ce-
rrados, al objeto del deber de información previsto en el art. 13 anteriormente mencio-
nado. 

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

 
“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679”. 

El conjunto de la ciudadanía debe conocer que se trata de un área video-vigila-
da, la finalidad del tratamiento y un modo efectivo de ejercitar sus derechos en caso de
ser necesario. 

IV

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que  la parte reclamada dispone de un sistema de
cámaras de video-vigilancia sin que a día de la fecha el mismo esté operativo, según
declaración responsable de la principal autoridad del mismo. 

(…) vengo nuevamente a informar que las cámaras instaladas por Ayunta-
miento, tal como se dejó de manifiesto en su día mediante declaración responsable,
las cámaras colocadas en  ***LOCALIDAD.1  no se encuentran en funcionamiento,
no permitiendo ni visión ni grabación de imágenes , en tanto y por parte de la Subde-
legación de Gobierno sea autorizada, procedimiento que se sigue para el resto de
los Barrios pertenecientes a este Ayuntamiento (***BARRIO.1, ***BARRIO.2, ***BA-
RRIO.3 y ***BARRIO.4) .

Los motivos esgrimidos por la entidad reclamada son tenidos en cuenta en
base a la doctrina consolidada de esta Agencia de no tolerar actos vandálicos realiza-
dos de manera furtiva y la idoneidad de las cámaras para disuadir al menos a aquellos
que no quieren actuar acorde a los principios democráticos de convivencia. 

La AEPD ha advertido ampliamente sobre el uso de cámaras desactivadas con
facilidad de ser operativas, como es el caso descrito, de manera que a las mismas
“deberán aplicarse los principios vigentes en materia de protección de datos persona-
les y la normativa sectorial que resulte de aplicación”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Item, se recuerda que el visionado de las imágenes debe ajustarse a la norma-
tiva en vigor, de tal forma que en caso de situaciones de presuntos actos ilícitos las
mismas deben “ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo má-
ximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la
grabación”—art. 22.3 LOPDGDD--. 

V

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

VI

Teniendo en cuenta las alegaciones del principal responsable de la instalación, así
como la veracidad de las mismas, se considera que el sistema de cámaras de video-
vigilancia no se encuentra en estado <operativo>, de manera que las cámaras no tra-
tan datos personales asociados a persona física identificada o identificable, motivo por
el que procede ordenar el Archivo del actual procedimiento.

No obstante, se pone en conocimiento del Consistorio que este organismo pue-
de realizar en caso de nueva reclamación una inspección in situ en el lugar de empla-
zamiento de las cámaras, debiendo tan pronto cuente con las autorizaciones adminis-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

trativas proceder a informar en legal forma de la presencia de las mismas al conjunto
de la ciudadanía de la localidad.

La información al respecto la puede encontrar de manera gratuita en la página

web de esta Agencia www.aepd.es Guía de Video-vigilancia. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:    ORDENAR  el  ARCHIVO  del   actual   procedimiento  frente  a  la   entidad
reclamada  AYUNTAMIENTO  DE TARTANEDO,  con   NIF  P1932000A  al   no   quedar
acreditado la comisión de infracción alguna en la materia. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad reclamada AYUNTAMIEN-
TO DE TARTANEDO.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

