1/7

 Procedimiento Nº: PS/00125/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  Don  A.A.A.(*en  adelante,  el   reclamante)  con  fecha  18/12/19  interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son instalación de cámara de video-

vigilancia con presunta orientación hacia espacio público sin causa justificada.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO:   En   fecha   21/02/20   el   Denunciante   interpuso   Recurso   de   reposición
manifestando  que   la  cámara  objeto   de   denuncia,   está   operativa  instalada   en  una
terraza orientada hacia vía pública, no constando con el permiso de la Comunidad de
propietarios para la instalación de la misma, siendo ESTIMADO el mismo en fecha
31/03/20.

CUARTO.  Con fecha  16 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO. En fecha 22/07/20 se recibe solicitud de copia del Expediente por la parte
denunciante, siendo objeto de traslado en tiempo y forma por esta Agencia en fecha
29/07/20.

SEXTO: En fecha 03/08/20 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
parte denunciada manifestando lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

“Sin perjuicio de lo expuesto en el apartado anterior, y aun desconociendo casi
en todo del por qué exactamente se inicia un procedimiento sancionador contra mi
persona, tengo que exponer desde un primer momento, que la única cámara que yo
tengo   instalado   en   mi   vivienda,   esta   ubicada   efectivamente   en   la   terraza   de   mi
propiedad,  pero, exclusivamente, para la captación  de imágenes  al interior de mi
vivienda, con tratamiento exclusivamente personal y/o doméstico, y sin que, en modo
alguno, la cámara capte imágenes del exterior  (por lo menos de forma voluntaria ni
consciente).  

Se acompaña dos fotos ilustrativas de los dos lugares donde hasta la fecha he
tenido instalada la cámara, como DOC.1 la anterior ubicación y como DOCS. 2 el
emplazamiento   actual,   y   otras   dos   fotos   también   ilustrativas   de   la   visión,
respectivamente, desde ambos emplazamientos (exclusivamente interior de ambos
emplazamientos), como DOC. 3 y DOC. 4. 

Si alguna vez, puntual e hipotéticamente, la cámara haya podido captar alguna
imagen del exterior, desde luego lo desconozco, pero, a buen seguro, que les puedo
confirmar que lo fue en ausencia de conocimiento y voluntariedad alguna. 

 
Lo   que   esta   parte   le   llama   particularmente   la   atención,   es   que   el   vecino
denunciante, jamás nunca haya trasladado al que suscribe ningún  aviso, parecer,
requerimiento, ni reclamación alguna antes de formalizar su denuncia, cuando no solo
ha tenido para ello el cause directamente personal (vivimos en el mismo edificio), sino
también a través de la propia administración de fincas o presidencia de la Comunidad
de Propietarios. 

Que aun, en el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, aplicando el
principio   de   proporcionalidad,   se   propone   exclusivamente   una   sanción   de
APERCIBIMIENTO, entiendo, con todos lo respecto, que ni tan siquiera esa hipotética
sanción mínima procede.

SOLICITO, Que se tenga por presentado el presente escrito de alegaciones
para   que   conforme   lo   expuesto,   se   archive   o   termine   el   presente   procedimiento
sancionador sin imposición alguna contra esta parte, y subsidiariamente, se acuerde la
nulidad del expediente por los motivos igualmente expuestos (…)”.

SÉPTIMO: En fecha 14/08/20 se recibe nuevo escrito de alegaciones  de la parte
denunciada, manifestando lo siguiente:

“En   la   documentación   que   se   me   entrega   por   correo   postal   con   fecha
07/08/2020, solo se me entrega lo expuesto en el punto c) y solo parcialmente lo
solicitado en el apartado a), pero ningún de los documentos requeridos en el apartado
b). 
 

En el escrito en el que se nos traslada la documentación se hace una genérica
invocación   a   la   posibilidad   de   no   entregar   determinada   documentación,   en   modo
alguno se especifica ni motiva adecuadamente a que exacto motivo obedece que no
se me haya entregado la documentación referenciada en el apartado b) antes referida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Estamos ante un  procedimiento  sancionador  donde  el  derecho  de  defensa
debe garantizarse, por claro mandato constitucional y sin que la supuesta denegación
de acceso a determinada documentación pueda realizarse sobre base de afirmaciones
o formulas genéricas que se no se aquietan con el deber expreso de motivación. 

 
Por ello, esta parte, no puede retirar hasta la fecha la solicitud de nulidad por

indefensión que expuse en nuestro escrito de alegaciones.  

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero.  En fecha 18/12/19 se recibe reclamación del denunciante por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámara de video-vigilancia que está grabando la calle” (folio nº

1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable Don B.B.B.

Tercero. Consta acreditada la presencia de un dispositivo de video-vigilancia en el bal-
cón con orientación hacia espacio público, si bien no se ha acreditado que la misma
obtenga imagen de espacio público alguno.

El denunciado manifiesta que las mismas han tenido dos emplazamientos, uno

previo y el actual, aportando Doc. nº 3 y 4 para el respaldo de sus alegaciones.

Cuarto. Costa acreditada la instalación de una cámara en la terraza exterior del denun-
ciado, si bien hacia espacio privativo del mismo, por motivos de “control de sus masco-
tas”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, cabe analizar la solicitud de NULIDAD del de-
nunciante alegando indefensión a la hora de ejercitar su derecho a la defensa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Cabe señalar que los hechos fueron concretados de manera clara e indubitada

en el Acuerdo de Inicio de fecha 03/05/20, tal y como se reproducen a continuación.

“instalación de cámara de video-vigilancia con presunta orientación hacia espa-

cio público sin causa justificada” (folio nº1).

Las pruebas aportadas por el denunciante acreditan la instalación de la cámara
en la vivienda propiedad del denunciado, no siendo negados los hechos por el mismo,
el cual reconoce ser el responsable de la instalación de la misma.

El artículo 62.1 de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente: 

“Se entiende por denuncia, el acto por el que cualquier persona, en cumpli-
miento o no de una obligación legal, pone en conocimiento de un órgano administrati-
vo la existencia de un determinado hecho que pudiera justificar la iniciación de oficio
de un procedimiento administrativo”.

De manera que no se aprecia mala fe en la interposición de la Denuncia pre-
sentada, al existir una cámara en una ventana con presunta orientación hacia espacio
público, siendo fácilmente visible desde el exterior y sin que medida alguna para disi-
mularla se haya adoptado por el denunciado.

El Tribunal Supremo ha determinado que no sólo la prueba directa puede ener-
var la presunción de inocencia, sino que también se podrá hacer mediante prueba indi-
ciaria, siendo incuestionable en el presente caso la presencia de la cámara instalada,
así como su orientación hacia zona de transito público, sin presencia de cartel informa-
tivo.

El denunciado ha tenido acceso a toda la documentación del expediente admi-
nistrativo a efectos de ejercitar su derecho a la defensa (art. 24 CE), sin que afectación
alguna al derecho a la presunción de inocencia se haya producido, motivo por el que
procede  desestimar  su solicitud de nulidad del Acuerdo de Inicio presente procedi-
miento.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 18/12/19 por me-
dio de la cual se da traslado a esta Agencia de los siguientes hechos:

“instalación   de   cámara   de   video-vigilancia   con   presunta   orientación   hacia

espacio público sin causa justificada” (folio nº1).

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al recla-
mado, por vulneración del art. 5.1 c) RGPD.

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el espacio
particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así
como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

IV

En fecha (s) 03/08/20 y 14/08/20 se reciben escritos de alegaciones del denunciado, el
cual reconoce ser responsable de la instalación de una única cámara en la ventana de 
su terraza exterior, para según manifiesta “poder controlar a sus mascotas”.

“El que suscribe tiene dos mascotas (perros) que se quedan solos habitual-
mente en la terraza referida de mi vivienda durante algunas horas, cada vez que por
mi parte y/o mi pareja estamos fuera por jornada laboral u ocio, para lo que decidí en
su momento la instalación de una cámara que me permitiera la visión de mis referidas
mascotas y velar por su seguridad y bienestar a través de una cómoda aplicación en
nuestro teléfono móvil en tiempo real, del que jamás ha quedado nunca ni grabación
alguna”.

Junto con sus alegaciones, aporta prueba documental (Doc. nº 3 y 4) que acre-
dita la orientación actual de la cámara hacia la zona de terraza interior de su propie-
dad.

En las imágenes aportadas solo se observa el interior de la terraza (zona do-
méstica), procediendo a cambiar el emplazamiento del dispositivo, ofreciéndose a la
comprobación del mismo en caso de ser necesario.

La  presunción de inocencia  debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

Existen maneras de instalar el dispositivo en cuestión, que permitan conjugar
los intereses en juego, por una parte, el control de las mascotas y por otro lado, el de-
recho a la intimidad de terceros, que no tienen por que sentirse “incómodos” con la
presencia de la cámara.

Recientemente el Tribunal Supremo (STS, Sala de lo Civil, sección 1ª, de 7 de
noviembre de 2019, nº 600/2019, rec. 5187/2017, EDJ 2019/724119) ha advertido so-
bre la mala colocación de dispositivos de video-vigilancia, hacia zonas de terceros,
que hacen crear una situación de permanente observación aún en el caso de dispositi-
vos simulados.

Este organismo tiene en cuenta la colaboración del denunciado, así como el
cambio de ubicación efectuado en el dispositivo denunciado, considerando innecesaria
la realización de la prueba testifical solicitada, al quedar acreditado que el control se li-
mitaba a la zona interior de la terraza y que no ha existido negligencia alguna en la ins-
talación inicial del dispositivo en cuestión.

V

De acuerdo a lo expuesto cabe concluir que el dispositivo denunciado no ha es-
tado orientado hacia espacio público sin causa justificada, si bien desde el exterior
pudo hacer crear la falsa apariencia de control de la acera pública; por tanto se acuer-
da el Archivo del procedimiento al no constatarse infracción administrativa alguna en
relación a los hechos objeto de traslado a esta Agencia.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Don  B.B.B.  e   INFORMAR   del
resultado de las actuaciones a Don A.A.A.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

