1/8

Procedimiento Nº: PS/00321/2020

 RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 06/04/2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra  CONSORCIO LÓPEZ DE AYALA  con NIF  V06206379  (en adelante, el
reclamado).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   en   síntesis:  que   el
06/04/2020,   a   las   13:45   recibió   un   correo   electrónico   de   la   Administración   del
Consorcio Teatro López de Ayala, en que se le comunica que por el actual Decreto por
el que se encuentra vigente el Estado de Alarma declarado en el país, se procedía a la
cancelación de un evento para el cual había adquirido unas localidades. El correo está
enviado a una pluralidad de afectados cuyas direcciones electrónicas, al igual que la
mía, aparecen visibles por haber obviado el uso del CCO a la hora de efectuar la
comunicación  electrónica  y  desprotegiendo   la   privacidad   a  la   que  tengo   derecho,
puesto   que   personalmente,   no   quiero   que   mi   dirección   de   correo   pueda   ser
consultada, utilizada  o difundida  por terceros a  los  que  no  se la  he  facilitado  en
primera persona.
SEGUNDO:   Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:
El 03/06/2020, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación al afectado de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

Transcurrido el plazo señalado, el reclamado no ha dado respuesta al requerimiento
realizado. 
TERCERO: El 17/09/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

CUARTO: Con fecha 23/10/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por las presuntas
infracciones   de   los   artículos   5.1.f)   y   32.1   del   RGPD,   sancionadas   conforme   a   lo
dispuesto en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del citado RGPD.
QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado en fecha 04/11/2020 presento
escrito de alegaciones manifestando en síntesis lo siguiente: que el 14/04/2020 recibió
correo electrónico de la reclamante indicando que el correo enviado el 06/04/2020 se
realizó a una pluralidad de clientes sin hacer uso de copia oculta; que se le respondió
a la reclamante ese mismo día solicitando disculpas, indicando que todo fue debido a
un error puntual; que el reclamado no ha tenido conocimiento del requerimiento de
información a que alude la AEPD en su acuerdo de inicio; se aporta el escrito enviado
a la reclamante sobre la decisión adoptada a propósito del traslado de la reclamación,
y acreditación de que el reclamante ha recibido la misma y decisiones adoptadas para
evitar  que se produzcan incidencias similares.
SEXTO:  Con   fecha   10/11/2020   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/03747/2020..
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio PS/00321/2020 presentadas por el reclamado y la documentación que a
ellas acompaña.

SEPTIMO:  El 19/11/2020 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que
por a Directora se sancionara al reclamado por infracción de los artículos 5.1.f) y 32.1
del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD, con apercibimiento.
Transcurrido el plazo legalmente señalado al tiempo de la presente Resolución  el
reclamado no había presentado escrito de alegaciones.
OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 06/04/2020 la reclamante presento escrito ante la Agencia Española de
Protección de Datos, señalando que el 06/04/2020 recibió un correo electrónico del
reclamado en que se le informa que con motivo del Decreto por el que se encuentra
vigente el Estado de Alarma declarado en el país, se procedía a la cancelación de un
evento para el cual había adquirido unas localidades; que el e-mail enviado se remite a
una   pluralidad   de   afectados   cuyas   direcciones   electrónicas,   al   igual   que   la   suya,
aparecen visibles por haber obviado el uso de la copia oculta a la hora de efectuar la
comunicación electrónica.

SEGUNDO: Consta aportada captura de pantalla del correo electrónico en cuestión,
remitido desde la dirección  ***EMAIL.1,  el lunes 06/04/2020, a las 13:45, sin copia
oculta, a una pluralidad de direcciones de correo electrónico entre las que se halla la
dirección titularidad de la reclamante, por el motivo señalado en el hecho probado
primero. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

II

En primer lugar, el artículo 5 del RGPD establece los principios que han de
regir el tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y
confidencialidad”.

El citado artículo señala que:
“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»)”.
(…)
El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

III

En   segundo   lugar,   el   artículo   32   del   RGPD  “Seguridad   del   tratamiento”,

establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

IV

Los  hechos probados  en  el procedimiento  evidencian  la  divulgación  de  las
direcciones de correo electrónico al ser remitido a la reclamante un correo electrónico
sin   copia   oculta   con   quebrantamiento   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   y
vulnerando la confidencialidad de los datos.

En el presente caso, se imputa al reclamado la infracción del artículo 5.1.f) y

32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD. 

Como ha quedado acreditado a través de la captura de pantalla del correo
electrónico aportada por la reclamante remitido desde la dirección ***EMAIL.1, el lunes
06/04/2020 a las 13:45, sin copia oculta, a una pluralidad de direcciones de correo
electrónico entre las que se halla la dirección titularidad de la reclamante y a través del
cual se informaba que con motivo del Decreto por el que se encuentra vigente el
Estado de Alarma declarado en el país, se procedía a la cancelación de un evento
para el cual había adquirido unas localidades, supone la vulneración de la normativa
en materia de protección de datos de carácter personal.

No   obstante,   con   la   finalidad   de   aclarar   los   términos   de   la   reclamación
presentada y que ha propiciado la apertura del presente procedimiento sancionador, el
reclamado mediante  escrito de  04/11/2020   no solo  ha  aportado  información  de  la
incidencia producida señalando que el 14/04/2020 recibieron un correo electrónico
remitido   por   la   reclamante   señalando   que   el   correo   electrónico   remitido   por   la
administración   del   reclamado   a   una   pluralidad   de   clientes   se   había   realizado   sin
activar la copia oculta lo que había permitido que se pudieran visualizar las direcciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/8

de correos de los afectados; que el mismo día el reclamado procedió a contestar el
correo recibido de la reclamante solicitándole disculpas y indicándole que todo se
había debido a un error  puntual,  ajeno  y excepcional  al modo de  proceder  de la
entidad. Asimismo, adjuntaba copia de la comunicación dirigida  a la reclamante a
pesar de que no se había recibido ningún requerimiento de la AEPD en este sentido,
las causas que habían motivado la incidencia producida.

Paralelamente y con el fin de evitar que se produzcan incidencias similares, los
usuarios enviarán con destinatario al correo corporativo del reclamado y en copia
oculta   a   los   destinatarios   finales,   cuando   hubiese   dos   o   más   destinatarios.
asegurándose antes del envío de su correcta anotación.

Que todos los trabajadores de todos los departamentos del reclamado han
recibido con anterioridad a la reclamación y con posterioridad a la misma, formación al
respecto para impedir hechos cono el ocurrido. 

Que   con   anterioridad   a   la   fecha   de   la   reclamación,   el   reclamado   tiene
implantado en su organización procedimientos adecuados de actuación en la recogida
y tratamiento de los datos de carácter personal, siendo la incidencia consecuencia de
error puntual e involuntario en el funcionamiento de dichos procedimientos. 

Que no ha cometido ninguna infracción sobre este asunto ni antes ni posterior

a la fecha de la reclamación.

V

La vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD viene tipificada en el artículo 85.5.a)

del citado Reglamento.

El artículo 83.5 a) considera que la infracción de “los principios básicos para el
tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5,
6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del
citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía”.

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica

que:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

VI

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”

No obstante, el artículo 58.2 del REPD dispone lo siguiente: 

VII

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)”

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2.b)   la   posibilidad   de   acudir   al  apercibimiento  para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 
      
En el supuesto que nos ocupa, como se señalaba con anterioridad ha quedado
acreditado la divulgación de las direcciones de correo electrónico al ser remitido a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

reclamante un correo electrónico sin copia oculta con quebrantamiento de las medidas
de seguridad y vulnerando la confidencialidad de los datos.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   dicha   conducta
constituye por parte del reclamado la vulneración de lo dispuesto en los artículos 5.1.f)
y 32.1 del RGPD.

No   obstante,   el   reclamado   ha   señalado   que   si   bien   tenía   implementadas
medidas con anterioridad a la incidencia reclamada y que todo se había de ido a un
error puntual e involuntario, con el fin de evitar incidencias similares  se han adoptado
medidas para que los correos electrónicos con destino a los destinatarios finales sean
remitidos   mediante   copia   oculta,   asegurándose   antes   del   envío   de   su   correcta
anotación   y   ejecución;   que   los   trabajadores   si   bien   habían   recibido   formación   en
materia de protección de datos con anterioridad a la reclamación, con posterioridad se
les ha reforzado la misma para impedir hechos como el ocurrido, por lo que en el
presente caso no procede instar la adopción de medidas adicionales.

Además, también hay que tener en cuenta que no se aprecia reincidencia, por
no constar la comisión, en el término de un año de más de una infracción de la misma
naturaleza.

 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a CONSORCIO LÓPEZ DE AYALA, con NIF  V06206379, por
una infracción del aartículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: IMPONER a CONSORCIO LÓPEZ DE AYALA, con NIF V06206379, por
una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CONSORCIO LÓPEZ DE AYALA.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

