

[doc. web n. 10134918]
Provvedimento del 10 aprile 2025
Registro dei provvedimenti
n. 212 del 10 aprile 2025
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l'avv. Guido Scorza, componenti, e il dott. Claudio Filippi, segretario generale reggente;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (Regolamento generale sulla protezione dei dati, di seguito “Regolamento”);

VISTO il Codice in materia di protezione dei dati personali (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196), come modificato dal d.lgs. 10 agosto 2018 n. 101, recante disposizioni per l'adeguamento dell’ordinamento nazionale al citato Regolamento (di seguito “Codice”);

VISTA la documentazione in atti;

VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000;

RELATORE la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni;
PREMESSO
1. L’ATTIVITÀ ISTRUTTORIA SVOLTA

Con la segnalazione pervenuta all’Autorità il 10 novembre 2023, il signor XX ha lamentato la ricezione di una telefonata indesiderata da parte di Immobiliare Valdalpone S.r.l. (di seguito «Società» e «Immobiliare Valdalpone») che, in riscontro alla richiesta formulata via e-mail dall’interessato in data 9 novembre 2023, ha rappresentato di aver acquisito i dati di contatto da Realmaps S.r.l. (di seguito anche «Realmaps » e «fornitore»). Tale fornitore è stato oggetto di una separata istruttoria, condotta ad aprile 2024, che ha consentito di appurare diverse criticità nell’ambito dei trattamenti dei dati personali destinati alle Agenzie immobiliari per finalità di marketing (v. provv. n. 11 del 16 gennaio 2025, disponibile in www.gpdp.it doc. web n. 10110241).

Considerato, da quanto emerso in atti, che Immobiliare Valdalpone è ricompresa tra le Agenzie immobiliari alle quali Realmaps avrebbe fornito i dati per fini promozionali, il 14 maggio 2024 l’Ufficio ha formulato una richiesta di informazioni (prot. n. 58482/24), ai sensi dell’art. 157 del Codice, volta principalmente a chiarire i rapporti con il citato fornitore e a conoscere gli adempimenti in materia di protezione dei dati personali che la Società ha posto in essere in merito alle liste acquisite, con particolare riferimento: - alla verifica di un originario consenso informato che ne autorizzasse l’utilizzo per scopi commerciali; - all’informativa resa nel corso delle telefonate nonché allo script di chiamata utilizzato; - al riscontro nel Registro Pubblico delle Opposizioni delle utenze contattate; - alla gestione delle istanze di opposizione avanzate dagli interessati. 

Con comunicazione del 4 giugno 2024, la Società ha fornito riscontro alla citata richiesta dell’Ufficio addebitando a Realmaps “qualsivoglia responsabilità circa la gestione e l’utilizzo dei dati forniti”. Ciò in quanto, in base al contratto di fornitura sottoscritto con Realmaps, la Società avrebbe ottenuto le necessarie garanzie circa la liceità delle liste acquisite, tenuto conto che i dati ivi contenuti sarebbero stati reperiti “da elenchi pubblici e pubblici registri […] liberamente consultabili” nonché supportati dal consenso al marketing asseritamente rilasciato dagli interessati a soggetti terzi “nel rispetto della vigente normativa a tutela della privacy”.

Pertanto, secondo la Società, “in forza di quanto stabilito nelle condizioni generali di contratto”, gli adempimenti sulla verifica dei consensi e la consultazione delle utenze nel Registro Pubblico delle Opposizioni sarebbero spettati a Realmaps. Infine, nel sottolineare di aver agito in buona fede, Immobiliare Valdalpone non ha saputo indicare, nel riscontro, il numero esatto dei soggetti contattati “ceduti” da Realmaps.

2. LA CONTESTAZIONE DELLE VIOLAZIONI
Con nota del 13 giugno 2024 (prot. n. 0072011/24) è stato comunicato alla Società l’avvio del procedimento, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, per l’adozione di eventuali provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento, riconoscendo in capo a Immobiliare Valdalpone la responsabilità per la presunta violazione delle seguenti disposizioni del Regolamento:
- artt. 5, par. 1, lett. a), 6, par. 1, lett. a), 7, 14 del Regolamento e art. 130, commi 3 e 3 bis, del Codice per non aver verificato, né documentato, i presupposti di liceità dei dati acquisiti dal fornitore (informativa e consenso) e per non aver effettuato il riscontro nel Registro Pubblico delle Opposizioni delle utenze contattate;

- artt. 5, par. 1, lett. a) e 13 del Regolamento per non aver fornito agli interessati l’informativa sul trattamento dei dati personali dal momento che non è stato neppure prodotto lo script di chiamata utilizzato per i contatti promozionali;

- artt. 12, 15, 17, 21, par. 2, del Regolamento in quanto la Società non ha soddisfatto le richieste di esercizio dei diritti degli interessati in ordine al trattamento dei loro dati personali, ritenendo che tale adempimento fosse in capo a Realmaps;

- artt. 5, par. 2, 24 e 25 del Regolamento per non aver comprovato gli adempimenti effettuati in materia di protezione dei dati personali. 
3. OSSERVAZIONI DIFENSIVE E VALUTAZIONI DI ORDINE GIURIDICO DELL’AUTORITÀ

Con nota del 3 luglio 2024, la Società ha richiamato integralmente i contenuti del riscontro fornito il 4 giugno 2024 e ha chiesto di essere ascoltata dall’Autorità.

Nel corso dell’audizione, che si è svolta in data 8 luglio 2024, la Società ha prodotto lo script di chiamata di regola utilizzato per i contatti telefonici diretti ai proprietari di immobili; inoltre, ha affermato che circa 10.000 delle numerazioni acquisite da Realmaps sono state interessate dalle telefonate promozionali “di cui il 40% con risposta al primo contatto, il restante ricontattato un’ulteriore volta”.

La Società ha, altresì, rappresentato di conservare i dati acquisiti da Realmaps su supporto cartaceo “messo in sicurezza in appositi archivi ad hoc […] chiusi a chiave” ma anche “in modalità digitale, ad eccezione delle liste oggetto di contestazione che sono state tempestivamente cancellate, anche nella versione cartacea, a seguito dell’intervento del Garante”. Immobiliare Valdalpone ha dichiarato che “Le liste venivano acquistate, di media, 2 volte all’anno con una quantità complessiva di clienti pari a circa 25mila, fino ad ottobre 2023 […]”. Infine ha manifestato l’intenzione di “rivolgersi ad uno studio professionale per migliorare la conformità alla normativa” e ha chiesto, “ove possibile, l’archiviazione del procedimento avviato [nei suoi confronti] o l’applicazione delle sole misure correttive”.

In base alle affermazioni rese da Immobiliare Valdalpone, di cui il dichiarante risponde ai sensi dell’art. 168 Codice, considerata la documentazione prodotta in sede difensiva, si ritiene di confermare le violazioni rilevate nell’atto di contestazione.

In primo luogo, Immobiliare Valdalpone è da ritenersi titolare, ai sensi dell’art. 4 del Regolamento, avendo in concreto determinato lo scopo per cui è stato posto in essere il trattamento (promozione dei propri servizi) e il canale telefonico utilizzato a tal fine. Alla medesima Società sono dunque direttamente riconducibili tanto gli adempimenti posti dalla normativa in materia di protezione dei dati personali quanto la responsabilità per le violazioni rilevate.

La Società ha rappresentato che le liste acquisite da Realmaps sono provenienti da fonti pubbliche e, in quanto tali, liberamente utilizzabili. Sul punto, si ritiene opportuno ricordare che il trattamento per finalità di marketing effettuato mediante strumenti di comunicazione elettronica (come il mezzo telefonico) è disciplinato dall’art. 130 del Codice, in recepimento dell’art. 13 della direttiva 2002/58/CE, che costituisce una lex specialis dove l’unica base giuridica ammessa è il consenso dell’interessato. In assenza di tale base giuridica non è possibile effettuare comunicazioni promozionali neanche nel caso in cui i dati personali siano tratti da registri pubblici, elenchi, siti internet, atti o documenti conosciuti o conoscibili da chiunque (v., al riguardo, Linee guida in materia di attività promozionale e contrasto allo spam - 4 luglio 2013, provv. n. 330, doc. web n. 2542348, in www.gpdp.it).

Ciò posto, non risulta che la Società, titolare del trattamento, abbia fornito documentazione comprovante la sussistenza dei requisiti di liceità delle anagrafiche acquisite da Realmaps.

In particolare, la Società non ha verificato, e quindi comprovato, il rilascio agli interessati dell’informativa da parte dell’originario titolare che avrebbe acquisito i dati, ai sensi dell’art. 14 del Regolamento, risultando in atti solo le assicurazioni di Realmaps sulla legittimità dei trattamenti; analogamente non è stato provato l’eventuale asserito consenso alla comunicazione a terzi (fra cui Immobiliare Valdalpone S.r.l.) per finalità di marketing che gli interessati avrebbero rilasciato né, quindi, è stato verificato se tale autorizzazione rispettasse i requisiti di libertà e specificità (di cui all’art. 4, punto 11, del Regolamento), con inevitabili ricadute sulla legittimità anche dell’attività promozionale della Società stessa.

Affidandosi alle garanzie contrattuali offerte da Realmaps e confidando sugli esiti positivi della collaborazione instaurata, non vi sarebbe stata, secondo la Società, la necessità di esercitare un potere di controllo sulle liste acquisite e sulla liceità dei contatti ceduti in quanto asseritamente “consensati”; né ancora, Immobiliare Valdalpone ha ritenuto di verificare nel Registro Pubblico delle Opposizioni (c.d. RPO) l’iscrizione delle utenze acquisite, dal momento che tale adempimento sarebbe spettato, a suo dire, a Realmaps. Al riguardo, si deve osservare che il riscontro nel citato Registro deve considerarsi quale pre-condizione per poter svolgere correttamente attività di telemarketing e la mancata consultazione non può che determinare l’impossibilità di avviare qualsivoglia campagna promozionale per la quale è previsto l’utilizzo del mezzo telefonico.

In definitiva, il trattamento descritto ha dato luogo all’effettuazione di telefonate promozionali in assenza di consenso informato degli interessati, dal momento che la Società non ha prodotto riscontri probatori atti a documentarne l’acquisizione, e senza aver verificato l’iscrizione all’RPO delle utenze contattate. Pertanto, deve ritenersi confermata la violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a), 6, par. 1, lett. a), 7, 14 del Regolamento e dell’art. 130, commi 3 e 3 bis, del Codice, non solo in relazione al caso di cui alla segnalazione, ma nel complesso dei trattamenti svolti da Immobiliare Valdalpone e relativi alle anagrafiche acquisite da Realmaps.

Deve rilevarsi, inoltre, che lo script di chiamata utilizzato per i contatti promozionali non consente di superare le lacune, in termini di trasparenza, riscontrate in sede di contestazione: infatti, tale script, il cui testo è stato prodotto in occasione dell’audizione, non contiene le informazioni necessarie, ai sensi dell’art. 13 del Regolamento, con le quali far conoscere agli interessati gli aspetti più rilevanti del trattamento dei dati personali (natura, origine dei dati, base giuridica) e dei diritti di cui agli artt. 15 – 22 del medesimo Regolamento. Sulla base di quanto indicato nel citato script di chiamata, le informazioni sull’origine dei dati sono fornite agli interessati soltanto a seguito di una loro esplicita richiesta, come già emerso in fase pre-istruttoria nella e-mail di risposta della Società al segnalante (e- mail del 9 novembre 2023). Peraltro, tali informazioni, da rendere agli interessati richiedenti, riguarderebbero soltanto gli estremi identificativi del soggetto fornitore dei dati (nel caso di specie Realmaps) del quale la Società si renderebbe “disponibile a [comunicare] i recapiti” per le eventuali ulteriori richieste sul trattamento. Pertanto, dal momento che i contatti telefonici sono avvenuti in violazione dei principi di liceità e trasparenza, si ritiene di confermare la violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a) e 13 del Regolamento.

Immobiliare Valdalpone non ha indicato le misure adottate per assicurare il diritto di opposizione degli interessati; in base alla descritta impostazione e dallo scambio intercorso con il segnalante nelle date del 9 e 10 novembre 2023, è emerso chiaramente che, per l’evasione delle istanze di esercizio dei diritti, gli interessati vengono indirizzati a Realmaps di cui viene fornito un recapito e-mail per l’eventuale contatto. Tale re-indirizzamento, nella ricostruzione fatta dalla Società, sposterebbe la responsabilità esclusivamente in capo a Realmaps e, soprattutto, solleverebbe Immobiliare Valdalpone da qualsiasi obbligo informativo e di controllo sui trattamenti effettuati nel suo interesse, abdicando interamente al ruolo di titolare. La Società ha ritenuto, infatti, di non dover fornire alcun riscontro demandando a Realmaps ogni valutazione e attività di verifica sui trattamenti dei dati. In altri termini, il riscontro all’interessato passa inevitabilmente dalle richieste che quest’ultimo è tenuto a rivolgere a Realmaps, alla quale viene re-indirizzato, determinando una notevole distrazione di tempo e un potenziale ritardo nella registrazione della sua volontà.     

Pertanto, per un’evasione tempestiva “e senza ingiustificato ritardo” delle richieste degli interessati (ex art. 12, par. 3, del Regolamento) non appare funzionale, benché priva di ogni fondamento, la procedura posta in essere dalla Società che non consente una gestione adeguata delle istanze di esercizio dei diritti, integrando la violazione degli artt. 12, 15, 17, 21, par. 2, del Regolamento.

I trattamenti sopra descritti restituiscono un quadro di non adeguato controllo e di inosservanza delle norme in materia di protezione dei dati personali. La Società non ha fornito elementi atti a comprovare la liceità del trattamento, con particolare riguardo agli adempimenti dell’informativa e del consenso. In mancanza di adeguati controlli sull’intera filiera del trattamento (sin dalla raccolta dei dati) l’attività di marketing si pone in violazione degli artt. 5, par. 2, e 24 del Regolamento, che inquadrano le competenze del titolare in un’ottica di necessaria valorizzazione del principio di responsabilizzazione (accountability) finalizzata a comprovare gli adempimenti effettuati in materia di protezione dei dati personali, anche tenuto conto del principio di privacy by design (art. 25 del Regolamento). Si deve precisare che in nessun modo la previsione di una clausola contrattuale di manleva può esonerare il titolare dal porre in essere le necessarie attività al fine di comprovare che i trattamenti siano stati effettuati nel rispetto dei principi di liceità, trasparenza e correttezza da cui discendono le disposizioni in tema di base giuridica e informativa.
4. CONCLUSIONI
Alla luce delle argomentazioni di cui al punto 3 del presente provvedimento, si ritengono confermate le violazioni contestate e si rende necessario:

- ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. f) del Regolamento, vietare ogni ulteriore trattamento con finalità promozionale e commerciale effettuato mediante liste acquisite da Realmaps per le quali la Società non disponga di un consenso libero, specifico ed informato degli interessati (artt. 6 e 7 del Regolamento, nonché 130 del Codice); ciò in ragione del fatto che alcune delle liste acquisite da Realmaps, su espressa ammissione della Società, continuano ad essere conservate nei sistemi societari sia su supporto cartaceo che digitale;

- ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiungere di provvedere senza ritardo alla cancellazione di detti dati, fatti salvi quelli che sia necessario conservare per l’adempimento di un obbligo di legge o per la difesa di un diritto in sede giudiziaria nonché per ogni altra finalità che non richieda un consenso informato, libero, specifico, documentato e inequivocabile dell’interessato;

- ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiungere alla Società, qualora intenda in futuro indirizzare l’attività promozionale verso utenze telefoniche fornite da soggetti terzi, di adottare idonee procedure volte a verificare costantemente, anche mediante adeguati controlli a campione, che i dati personali siano trattati nel pieno rispetto delle disposizioni in materia (acquisizione preventiva di un consenso libero, specifico, inequivocabile, documentato, oltre che informato, degli interessati per l’invio di comunicazioni commerciali) (artt. 6, 7 e 14 del Regolamento);

- ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiungere, ai fini dell’obbligo informativo di cui all’art. 13 del Regolamento, di fornire agli interessati tutte le informazioni ivi previste;

- ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiungere a Immobiliare Valdalpone di adottare misure tecniche e organizzative adeguate a facilitare l’esercizio dei diritti previsti dalla normativa in materia di protezione dei dati personali e di soddisfare, senza ingiustificato ritardo, le relative istanze, compreso il diritto di opposizione che può essere avanzato “in qualsiasi momento” dall’interessato.

Infine, con riguardo ai trattamenti già realizzati e in considerazione delle violazioni sopra accertate, si ritiene sussistano i presupposti per l’applicazione di una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento.
5. ORDINANZA INGIUNZIONE PER L’APPLICAZIONE DELLA SANZIONE AMMINISTRATIVA PECUNIARIA
In base a quanto sopra rappresentato, risultano violate varie disposizioni del Regolamento e del Codice in relazione a trattamenti collegati effettuati da Immobiliare Valdalpone, per cui occorre applicare l’art. 83, par. 3, del Regolamento, in base al quale, se, in relazione allo stesso trattamento o a trattamenti collegati, un titolare del trattamento viola, con dolo o colpa, varie disposizioni del Regolamento, l’importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l’importo specificato per la violazione più grave con conseguente applicazione della sola sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.

Ai fini della quantificazione della sanzione amministrativa il citato art. 83, par. 5, nel fissare il massimo edittale nella somma di 20 milioni di euro ovvero, per le imprese, nel 4% del fatturato mondiale annuo dell’esercizio precedente ove superiore, specifica le modalità di quantificazione della predetta sanzione che deve “in ogni caso [essere] effettiva, proporzionata e dissuasiva” (art. 83, par. 1, del Regolamento), individuando, a tal fine, una serie di elementi, elencati al par. 2, da valutare all’atto di quantificarne il relativo importo.

Quali circostanze da prendere in considerazione, nel caso di specie, devono essere considerati, sotto il profilo delle aggravanti:
1. l’elevato numero dei soggetti coinvolti nel trattamento per i quali la Società non è stata in grado di comprovare i requisiti di liceità per l’attività commerciale (quali, informativa e consenso): circa 25.000 le utenze complessivamente acquisite da Realmaps delle quali 10.000 interessate dai contatti promozionali (art. 83, par. 2, lett. a del Regolamento);

2. la gravità delle violazioni rilevate, con particolare riferimento all’assenza di verifiche a campione delle numerazioni da contattare acquisite dal fornitore, alla non adeguata gestione del diritto di opposizione degli interessati, nonché all’inidoneità dell’informativa resa in occasione dei contatti telefonici (art. 83, par. 2, lett. a del Regolamento);

3. il carattere negligente della condotta, dal momento che le norme a protezione dei dati personali sono state ignorate dal titolare fino all’intervento del Garante (art. 83, par. 2, lett. b del Regolamento);

4. la difformità della condotta della Società rispetto alla consistente attività provvedimentale dell’Autorità in materia di marketing, con particolare riferimento agli adempimenti dell’informativa e del consenso (art. 83, par. 2, lett. k del Regolamento).
Quali elementi attenuanti, si ritiene di poter tener conto:
1. dell’assenza di precedenti procedimenti avviati a carico della Società (art. 83, par. 2, lett. e del Regolamento);

2. dell’espressa intenzione di adottare misure correttive al fine di rendere il trattamento conforme alla normativa in materia di protezione dei dati personali (art. 83, par. 2, lett. f del Regolamento); 

3. del grado di cooperazione nell’interazione con l’Autorità di controllo (art. 83, par. 2, lett. f del Regolamento);

4. della natura dei dati trattati, consistenti in dati comuni anagrafici e di contatto (art. 83, par. 2, lett. g del Regolamento).
In una complessiva ottica di necessario bilanciamento fra diritti degli interessati e libertà di impresa, occorre valutare prudentemente i suindicati criteri, anche al fine di limitare l’impatto economico della sanzione.

Pertanto si ritiene che - in base al complesso degli elementi sopra indicati - debba applicarsi a Immobiliare Valdalpone la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di euro 15.000,00 (quindicimila/00) pari allo 0,075% della sanzione edittale massima di 20 milioni di euro.

Nel caso in argomento si ritiene che debba applicarsi, altresì, la sanzione accessoria della pubblicazione nel sito del Garante del presente provvedimento, prevista dall’art. 166, comma 7, del Codice e art. 16 del Regolamento del Garante n. 1/2019.

In attuazione dei principi di cui all’art. 83 del Regolamento, l’irrogazione di tale sanzione accessoria appare proporzionata in relazione alla gravità e al particolare disvalore delle condotte oggetto di censura, con specifico riferimento all’elevato numero dei soggetti destinatari delle telefonate indesiderate (10.000 utenze contattate) e all’assenza di adeguati controlli sulle liste acquisite da terzi e sui connessi adempimenti dell’informativa e del consenso degli interessati al trattamento dei dati per scopi promozionali. La condotta della Società ha rilevato una colpevole e perdurante insensibilità al tema della protezione dei dati personali fino all’intervento dell’Autorità.

Si ricorda che, ai sensi dell’art. 170 del Codice, chiunque, essendovi tenuto, non osserva il presente provvedimento di divieto del trattamento è punito con la reclusione da tre mesi a due anni e che, in caso di inosservanza del medesimo provvedimento, è altresì applicata in sede amministrativa la sanzione di cui all’art. 83, par. 5, lett. e) del Regolamento

Ricorrono, infine, i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante, per l’annotazione delle violazioni qui rilevate nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
ai sensi dell’art. 57, par. 1, lett. f), del Regolamento, dichiara illecito il trattamento descritto nei termini di cui in motivazione effettuato da Immobiliare Valdalpone S.r.l., con sede in via Corso Vittorio Emanuele II 34/c, 37038 Soave (VR), P.IVA n. 03716210236; di conseguenza: 
a) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. f) del Regolamento, vieta ogni ulteriore trattamento con finalità promozionale e commerciale effettuato mediante le liste acquisite da Realmaps per le quali la Società non disponga di un consenso libero, specifico ed informato degli interessati (artt. 6 e 7 del Regolamento, nonché 130 del Codice); ciò in ragione del fatto che alcune delle liste acquisite da Realmaps, su espressa ammissione della Società, continuano ad essere conservate nei sistemi societari sia su supporto cartaceo che digitale;

b) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d), del Regolamento, ingiunge di provvedere senza ritardo alla cancellazione di detti dati, fatti salvi quelli che sia necessario conservare per l’adempimento di un obbligo di legge o per la difesa di un diritto in sede giudiziaria nonché per ogni altra finalità che non richieda un consenso informato, libero, specifico, documentato e inequivocabile dell’interessato;

c) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiunge alla Società, qualora intenda in futuro indirizzare l’attività promozionale verso utenze telefoniche fornite da soggetti terzi, di adottare idonee procedure volte a verificare costantemente, anche mediante adeguati controlli a campione, che i dati personali siano trattati nel pieno rispetto delle disposizioni in materia (acquisizione preventiva di un consenso libero, specifico, inequivocabile, documentato, oltre che informato, degli interessati per l’invio di comunicazioni commerciali) (artt. 6, 7 e 14 del Regolamento);

d) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiunge, ai fini dell’obbligo informativo di cui all’art. 13 del Regolamento, di fornire agli interessati tutte le informazioni ivi previste;

e) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiunge a Immobiliare Valdalpone di adottare misure tecniche e organizzative adeguate a facilitare l’esercizio dei diritti previsti dalla normativa in materia di protezione dei dati personali e di soddisfare, senza ingiustificato ritardo, le relative istanze, compreso il diritto di opposizione che può essere avanzato “in qualsiasi momento” dall’interessato;

f) ai sensi dell’art. 157 del Codice, ingiunge a Immobiliare Valdalpone di comunicare all’Autorità, nel termine di trenta giorni dalla notifica del presente provvedimento, le iniziative intraprese al fine di dare attuazione alla misura imposta; l’eventuale mancato adempimento a quanto disposto nel presente punto può comportare l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
ORDINA
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i), del Regolamento, a Immobiliare Valdalpone S.r.l., in persona del suo legale rappresentante, di pagare la somma di euro 15.000,00 (quindicimila,00) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate in motivazione; si rappresenta che il contravventore, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, ha facoltà di definire la controversia mediante pagamento, entro il termine di 30 giorni, di un importo pari alla metà della sanzione comminata.
INGIUNGE
alla predetta Società, in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di euro 15.000,00 (quindicimila,00), secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dell’art. 27 della legge n. 689/1981;
DISPONE
a) ai sensi degli artt. 154-bis del Codice e 37 del Regolamento n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento nonché, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice, la pubblicazione della presente ordinanza ingiunzione sul sito web del Garante;

b) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, dispone l’annotazione nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento, delle violazioni e delle misure adottate.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento (UE) 2016/679, nonché degli artt. 152 del Codice e 10 del d.lgs. 1° settembre 2011, n. 150, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all’autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo ove ha la residenza il titolare del trattamento dei dati personali, o, in alternativa, al tribunale del luogo di residenza dell’interessato, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 29 aprile 2025
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Cerrina Feroni
IL SEGRETARIO GENERALE REGGENTE
Filippi

