Tätigkeitsbericht
der Sächsischen
Datenschutzbeauftragten
Berichtszeitraum:
1. Januar bis 31. Dezember 2021

Tätigkeitsbericht
der Sächsischen
Datenschutzbeauftragten
2021
Berichtszeitraum:
1. Januar bis 31. Dezember 2021

Rechtsstand: 31. Dezember 2021

Datenschutz ist Freiheitsschutz
Andreas Schurig, bis Ende 2021 Sachsens oberster
Datenschützer, und Dr. Juliane Hundert, nun Sächsische
Datenschutzbeauftragte, sprechen im Interview über
die Aufgaben und Herausforderungen, die Macht der TechKonzerne und die Freude auf ein gutes Buch.

4|

Herr Schurig, Sie sind nun als Sächsischer Datenschutzbeauftragter ausgeschieden. Gibt es einen Rat, den Sie
Ihrer Nachfolgerin mitgeben wollen?
Schurig: Nein, denn jede Generation steht vor ihren eigenen
Aufgaben und Herausforderungen, und ich bin überzeugt,
dass Frau Dr. Hundert die ihrigen gut meistern wird. Schon
vor meiner ersten Amtszeit als Sächsischer Datenschutzbeauftragter habe ich in der Behörde gearbeitet. Ich erinnere
mich noch an meine Anfangszeit 1993. Damals gab es noch
keinen Internetanschluss. Verglichen mit heute stand die
elektronische Datenverarbeitung ganz am Anfang.
Frau Dr. Hundert, mit welchen Gefühlen haben Sie Ihr
neues Amt angetreten?
Dr. Hundert: Mit einem guten! Ich kenne Herrn Schurig und
einen Großteil der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter schon
lange. Er hat den Datenschutz in Sachsen maßgeblich geprägt. Ich habe großen Respekt und Anerkennung für seine
Leistung; nicht nur als neue Behördenleiterin, sondern zuallererst als Bürgerin. Gemeinsam mit meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in der Behörde möchte ich diese Arbeit
nun fortsetzen. Und ich freue mich auf neue Herausforderungen.
Was ist Datenschutz denn für Sie persönlich?
Dr. Hundert: Ich bin ein Kind der DDR. Ich habe von ihr noch
so viel mitbekommen, dass ich weiß, wie es ist, wenn der
Staat tief ins Private vordringt und systematisch die Bevölkerung ausspäht. Für mich ist Datenschutz deshalb in erster
Linie ein Abwehrrecht gegen den Staat. Gleichwohl leben wir

|5

heute in einer Zeit, in der die Bedrohung unserer Freiheit
auch aus einer anderen Richtung kommt. Ich meine damit
die Tech-Konzerne, die das Ausspähen ihrer Kunden zum Geschäftsmodell gemacht haben. Mein Händler um die Ecke
wäre die längste Zeit mein Geschäftspartner gewesen, wenn
er mich nach einem Besuch in seinem Geschäft auf meinem
folgenden Weg in andere Geschäfte begleiten würde, damit
er mir beim nächsten Mal Produkte anbieten kann, die besser
zu meinen Bedürfnissen passen. Genau das jedoch lassen wir
im Internet zu – und viele Menschen wissen nicht, dass es
so ist. Es geht beim Datenschutz also auch um klare Regeln
unter Privaten. Die EU und die Bundesrepublik haben mit der
Datenschutz-Grundverordnung und dem nationalen Recht
Regelungen geschaffen, die es uns ermöglichen sollen, unsere Freiheit und Privatsphäre auch gegenüber Unternehmen
zu schützen. Die Bürgerinnen und Bürger dürfen dabei mit
meiner Unterstützung rechnen.
Schurig: Das ist ein Aspekt, den ich nur unterstreichen kann.
Es gibt eine überschaubare Zahl an Tech-Konzernen, die
unglaublich mächtig geworden sind. Sie lassen sich kaum
regulieren. Natürlich müssen wir trotzdem versuchen, diese Konzerne in die Schranken zu weisen. Auch sie müssen
sich an die Spielregeln halten, die im Wesentlichen in der
Datenschutz-Grundverordnung festgeschrieben sind. Jedoch ist viel wichtiger, dass wir – Verantwortliche und Nutzer – sorgfältig mit unseren bzw. den anvertrauten Daten
umgehen. Wir müssen uns immer wieder bewusst machen:
Datenschutz ist Freiheitsschutz!
Frau Dr. Hundert, seit dem 1. Januar 2022 sind Sie die
Sächsische Datenschutzbeauftragte und legen nun gemäß
der Datenschutz-Grundverordnung Ihren ersten Jahresbericht vor. Er dokumentiert jedoch die Arbeit Ihres
Amtsvorgängers. Das war sicherlich keine ganz einfache
Aufgabe, oder?
Dr. Hundert: Zuallererst bedanke ich mich bei Herrn Schurig
für die hervorragende Amtsübergabe. Dadurch konnte ich
mich schnell einarbeiten. Einige Aufsichtsvorgänge, die in

6|

diesem Tätigkeitsbericht nachzulesen sind, haben mich bereits während meiner Zeit als Parlamentarische Beraterin
und Justiziarin bei der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im
Sächsischen Landtag beschäftigt. Dazu gehören unter anderem Datenschutzfragen im Zusammenhang mit den Pandemiemaßnahmen. Die eigentliche Herausforderung war eher,
die wichtigen Vorgänge zu identifizieren, von denen ich vorher noch keine Kenntnis hatte, die aber für Datenschützer
und Öffentlichkeit ebenso interessant und hilfreich sind.
Herr Schurig, wie war es 2021 um den Datenschutz in
Sachsen bestellt?
Schurig: Es war das zweite Pandemiejahr. Das hat Datenschützern überall viel abverlangt. Denn mitunter sind die
datenschutzfreundlichen Lösungen mit einigem Aufwand
verbunden. Ich denke da beispielsweise an den richtigen
Umgang mit Gesundheitsdaten; also bei der Kontaktdatenerfassung oder der Impf-, Genesungs- und Test-Abfrage
durch den Arbeitgeber. Hier hat der Datenschutz aber wieder einmal bewiesen, dass er der Eindämmung der Pandemie
nicht im Wege steht, sondern für Transparenz und damit für
eine breite Akzeptanz der Maßnahmen sorgt. Die CoronaWarn-App ist ein Paradebeispiel dafür. Natürlich musste der
Datenschutz auch 2021 wieder herhalten, um von eigenem
Versagen und fehlender Regulierung abzulenken, beispielsweise bei den Abrechnungsskandalen in Corona-Testzentren.
Dass die Verantwortlichen die Schuld am liebsten bei den
anderen suchen, kommt offenbar nie aus der Mode. Die Corona-Maßnahmen waren aber nur ein Themenbereich, mit
dem ich mich im Berichtszeitraum befasst habe. Auch beim
Registermodernisierungsgesetz habe ich mich eingebracht,
ebenso beschäftigten uns die Umsetzung des Schrems-IIUrteils, Cookies und Tracking im Netz sowie vieles mehr.
Frau Dr. Hundert, an Themen mangelt es offenbar nicht,
oder wie schätzen Sie das ein?
Dr. Hundert: (lacht) Nein, ganz bestimmt nicht. Neu hinzukommen wird bald das Transparenzgesetz, so es der Sächsi-

|7

sche Landtag beschließt. Dafür wurden im Berichtszeitraum
die Weichen gestellt. Dann verfügt Sachsen wie fast alle
Bundesländer auch über ein Gesetz, das die Informationsfreiheit regelt. Der Entwurf sieht vor, dass meine Behörde
mögliche Beschwerden zu prüfen hat. Wenn Bürgerinnen
und Bürger also der Auffassung sind, dass ihnen der Staat Informationen vorenthält, die er nach dem Transparenzgesetz
bereitstellen muss, können sich die Betroffenen in Zukunft
hoffentlich an meine Behörde wenden.
Braucht es für die neuen Herausforderungen auch neue
Strukturen?
Schurig: Ich meine, dass es eine Verstärkung braucht, insbesondere personeller Natur. Datenschutzprobleme haben
mit der Digitalisierung zugenommen. Es stehen schon neue
Aufgaben am Horizont wie zum Beispiel die Überprüfung von
Systemen, bei denen „Künstliche Intelligenz“ eingesetzt wird.
Das muss sich auch in der behördlichen Ausstattung nieder-

8|

schlagen. Mit mehr Personal könnte die Behörde auch die
Einhaltung des Datenschutzes besser überprüfen, zum Beispiel mit unangekündigten Kontrollen. Das war 2021 nur in
sehr eingeschränktem Maße möglich.
Dr. Hundert: Mit den acht neuen Stellen, die uns der Landtag im letzten Jahr zur Verfügung gestellt hat, machen wir
allerdings einen großen Schritt nach vorn. Aber Sie haben
recht: Der Zuwachs an Aufgaben, der mit der Einführung der
Datenschutz-Grundverordnung auf die Aufsichtsbehörden
zugekommen ist, ist schon enorm. Allein die Abstimmung
mit den anderen Aufsichtsbehörden erfordert sehr viel mehr
Zeit als früher. Und da ist es gut, dass Sie, Herr Schurig, sich
auch um die Weiterentwicklung der Datenschutzkonferenz
bemüht haben. Unter der Führung Sachsens hat der Arbeitskreis DSK 2.0 im vergangenen Jahr eine Reihe von wichtigen Festlegungen vorbereitet. Im Kern geht es dabei um die
Harmonisierung der Datenschutzaufsicht in Deutschland.
Zu den Neuerungen gehört beispielsweise eine wöchentliche Videokonferenz auf Leitungsebene, in der sich die DSKMitglieder zu aktuellen Themen abstimmen. Ich werde mich
dafür einsetzen, dass wir die Zusammenarbeit innerhalb der
Datenschutzkonferenz fortentwickeln.
Herr Schurig, wie werden Sie Ihre freie Zeit nun nutzen?
Schurig: Wie ich meine Zeit verbringen werde? Das unterliegt dem Datenschutz! (lacht) Mehr Zeit für die Familie und
öfter mal ein gutes Buch – darauf freue ich mich sehr.
Dr. Hundert: Dabei wünsche ich Ihnen viel Freude und hoffe, dass Sie dem Datenschutz weiterhin verbunden bleiben –
und ich Sie bei Fragen immer mal wieder anrufen darf (lacht).
Alles Gute!

|9

Inhaltsverzeichnis

S. 14		
S. 15		
S. 18		
S. 23		
S. 24
S. 24
S. 41

1
1.1
1.2

S. 43

1.3

S. 47
S. 47
S. 47
S. 48
S. 50
S. 50

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.2
2.2.1

S. 52
S. 53

2.2.2
2.2.3

S. 56
S. 60
S. 62
S. 64

2.2.4
2.2.5
2.2.6
2.2.7

S. 69
S. 72

2.2.8
2.2.9

10 |

Abbildungsverzeichnis
Abkürzungsverzeichnis
Sachgebietsregister
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch
Datenschutz im Freistaat Sachsen
Verarbeitung von Gesundheitsdaten Beschäftigter in der Corona-Pandemie
Erleichterte Datenweitergabe innerhalb von Stadtverwaltungen
unter Geltung der DSGVO?
Erstellung der dynamischen Lehrmitteldatenbank Sachsen
Grundsätze der Datenverarbeitung
Datenverarbeitungsgrundsätze, Begriffsbestimmungen
Fahrtenbuchauflage für ein Unternehmen – Datenminimierung
Künstliche Intelligenz in der Schule: Area9 Rhapsode
Rechtmäßigkeitsvoraussetzungen der Daten­verarbeitung
Art. 6 Abs. 1 Buchst. e DSGVO in Verbindung mit einer
Zuständigkeits­­regelung keine Rechtsgrundlage für öffentliche Stellen
E-Mail-Aushang im Lehrerzimmer
Datenübermittlung einer Mobilfunknummer durch den Händler
an einen Versanddienstleister
Videoüberwachung zur Analyse des Fahrverhaltens von E-Scootern
renzen der Videoüberwachung von privaten Grundstücken
urioses und Merkwürdiges zur Videografie
Bereitstellung von Abrechnungs­unterlagen innerhalb
einer Wohnungs­eigentümergemeinschaft
Kernbereich privater Lebens­gestaltung auch im Visumverfahren geschützt
Nutzung von Kontoverbindungs­daten für künftige Verfahren durch
die Landesjustizkasse

S. 75
S. 75
S. 76
S. 76
S. 81
S. 85
S. 85
S. 87
S. 91

2.2.10
2.2.11
2.3
2.3.1
2.3.2
2.4
2.4.1
2.4.2
2.4.3

S. 92
S. 94
S. 95

2.4.4
2.4.5
2.4.6

S. 97
S. 97
S. 97
S. 98

3
3.1
3.1.1
3.1.2

S. 101 3.1.3
S. 103 3.1.4
S. 104 3.2
S. 104 3.2.1
S. 107 3.2.2
S. 111 3.2.3
S. 115 4
S. 115 4.1
S. 115 4.1.1
S. 121 4.1.2
S. 122 4.1.3
S. 123 4.1.4
S. 124 4.1.5

Impfwerbung des Sozialministeriums
Auskunft aus archivierten Melderegisterdaten
Einwilligungsfragen
Datenschutz im Täter-Opfer-Ausgleich
Internetveröffentlichung von Wettkampfergebnissen im Jugendgolfsport
Sensible Daten, besondere Kategorien personenbezogener Daten
Corona in der Schule
Biometrische Zutrittskontrolle in Freizeiteinrichtungen
Einschaltung eines externen Sachverständigen durch
eine Sozial­leistungsbehörde
Masernschutzgesetz: Auffälligkeiten bei Attesten
Einsatz von Polizeibediensteten für Kontrollen der häuslichen Quarantäne
Übermittlung personenbezogener Daten durch Rettungsleitstellen an
die Polizei zum Zwecke der Strafverfolgung
Betroffenenrechte
Spezifische Pflichten des Verantwortlichen
Datenschutzinformationen bei Bürgerbegehren
Informationspflichten bei Videoüberwachung:
Zweck und berechtigte Interessen
Betrieb eines Kundencenters durch einen Auftragnehmer des Verantwortlichen
Auftragsverarbeiter als Empfänger gemäß Artikel 13 DSGVO
Auskunftsrecht
Auskunft nach Artikel 15 DSGVO durch den Gerichtsvollzieher
Zulässigkeit der Datenlöschung bei Rücksendung einer defekten Festplatte
und Auskunftsanspruch
Kostenfreie Kopien von Examensklausuren
Pflichten Verantwortlicher und Auftragsverarbeiter
Verantwortung für die Verarbeitung, Technikgestaltung
Vereinfachtes Prüfschema für den Einsatz von Zusatzdiensten
auf Websites/Apps nach DSGVO, TTDSG und Schrems II
Elektronisches Klassenbuch
Mitteilungen von Gerichtsvollziehern nur in verschlossenen Umschlägen
Weiterleitung einer E-Mail an einen Stadtrat durch den
Oberbürgermeister
Mitarbeit an einer Nachfolgelösung für den Videokonferenzdienst

| 11

S. 126 4.2
S. 126 4.2.1
S. 130 4.2.2
S. 132 4.2.3
S. 133 4.2.4
S. 134 4.3
S. 134 4.3.1
S. 134 4.4
S. 134 4.4.1
S. 140 4.5
S. 140 4.5.1

Auftragsverarbeitung
Verarbeitung personenbezogener Daten bei der Untersuchung von Vorgängen
durch „unabhängige“ Expertenkommissionen
Einsatz von Chatbots durch öffentliche Stellen
Einsatz der Corona-Warn-App (CWA) durch öffentliche Stellen
Videodolmetschen
Sicherheit der Verarbeitung
Nutzung von LernSax
Meldung von Datenschutzverletzungen
Zuwachs bei gemeldeten Datenpannen
Datenschutzbeauftragter
Datenschutzbeauftragter als Beauftragter für Informationssicherheit

S. 141 5
Internationaler Datenverkehr
S. 141 5.1 	 Neue  Standardvertragsklauseln
S. 142
S. 142
S. 142
S. 146

6
6.1
6.1.1
6.1.2

S. 147
S. 148
S. 163
S. 163
S. 164
S. 165
S. 166
S. 166

6.1.3
6.1.4
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5

S. 168
S. 168
S. 169
S. 172

6.2.6
6.2.7
6.2.8
6.3

S. 172 6.3.1
S. 176 6.3.2
S. 177 6.4

12 |

Sächsische Datenschutzbeauftragte
Zuständigkeit und Anforderungen an Beschwerden
Modellprojekte nach der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung
Datenverarbeitung eines Jugendamts im Rahmen eines familiengerichtlichen
Verfahrens
Verstoß gegen die Impressumspflicht
Private Rechtsdurchsetzung und Schadensersatz bei Datenschutzverstößen
Zahlen und Daten zu den Tätigkeiten 2021
Überblick zu den Arbeitsschwerpunkten
Beschwerden und Hinweise
Beratungen
Datenschutzverletzungen
Zusammenarbeit mit europäischen Aufsichtsbehörden –
Internal Market Information System
Register der benannten Datenschutzbeauftragten
Förmliche Begleitung von Rechtsetzungsvorhaben
Ressourcen
Datenschutzaufsichtliche Befugnisse, verwaltungs­rechtliche
Entscheidungen
Inanspruchnahme des Auskunftsverweigerungsrechts
Zwangsgeld bei Auskunftsverweigerung
Geldbußen und Sanktionen, Strafanträge

S. 177
S. 180
S. 184
S. 186
S. 186
S. 187

6.4.1
6.4.2
6.4.3
6.5
6.5.1
6.5.2

S. 189 7
S. 189
S. 189
S. 190
S. 190
S. 191
S. 191

7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
7.6

S. 193 7.7

Ordnungswidrigkeitenverfahren im öffentlichen Bereich
Ordnungswidrigkeitenverfahren im nichtöffentlichen Bereich
Sanktionierung sogenannter Mitarbeiterexzesse
Öffentlichkeitsarbeit
Pressearbeit und Online­-Kommunikation
Schulungen und Vorträge
Zusammenarbeit der Datenschutzaufsichtsbehörden,
Datenschutzkonferenz
Materialien der Datenschutzkonferenz – Entschließungen
Materialien der Datenschutzkonferenz – Beschlüsse
Materialien der Datenschutzkonferenz – Orientierungshilfen
Materialien der Datenschutzkonferenz – Stellungnahmen
Materialien der Datenschutzkonferenz – Anwendungshinweise
Dokumente des Europäischen Datenschutzausschusses:
Leitlinien, Empfehlungen, bewährte Verfahren
Gemeinsame Überprüfung von Medienunternehmen durch
Datenschutzaufsichtsbehörden

S. 195 8
S. 195 8.1
S. 199 8.2

Richtlinienbereich – Richtlinie (EU) 2016/680 – und sonstige Bereiche
Aufgaben des GKDZ nach § 4 GKDZ-StV
Einsatz eines Programms mit Gesichtserkennung für die Strafverfolgung
durch die Polizeidirektion Dresden

S. 209 9
S. 209 9.1
S. 210 9.2

Rechtsprechung zum Datenschutz
Schmerzensgeld für jeden Verstoß gegen die DSGVO?
BAG zum Auskunfts­anspruch – Anspruch auf Datenkopie
nach Art. 15 Abs. 3 DSGVO
BGH: Inhalt und Umfang des Auskunftsanspruchs
Gesetzliche Aufbewahrungspflichten und das Recht auf Löschung

S. 211 9.3
S. 212 9.4

| 13

Abbildungsverzeichnis

S. 135 Abbildung 1: Meldungen von Datenschutzverletzungen
S. 163 Abbildung 2: Arbeitsschwerpunkte nach Anzahl der Vorgänge
S. 164 Abbildung 3: Beschwerden und Hinweise
S. 165 Abbildung 4: Beratungen
S. 169 Abbildung 5: Schriftgutaufkommen
S. 170 Abbildung 6: Zuwächse in wichtigen Tätigkeitsbereichen
S. 172 Abbildung 7: Vereinfachtes Organigramm der Behörde
S. 178 Tabelle 1: Ordnungswidrigkeitenverfahren im öffentlichen Bereich
S. 181 Tabelle 2: Ordnungswidrigkeitenverfahren im nichtöffentlichen Bereich

14 |

Abkürzungsverzeichnis
Nachstehend werden Gesetze und andere Vorschriften
nach der alphabetischen Reihenfolge der amtlichen,
in Ausnahmefällen auch nichtamtlichen Abkürzung,
ersatzweise der amtlichen Kurzbezeichnung aufgeführt.

Vorschriften
AO
AufenthG
BArchG
BDSG
BGB
BMG
BZRG
CoronaSchutzV
DSGVO
eKFV
GG
GKDZ-StV

GVO 		
GVGA
IfSG 		
IfSGZuVO
JI-RL
KunstUrhG
OWiG
SächsArchivG

Abgabenordnung
Aufenthaltsgesetz
Bundesarchivgesetz
Bundesdatenschutzgesetz
Bürgerliches Gesetzbuch
Bundesmeldegesetz
Bundeszentralregistergesetz
Coronavirus-Schutzverordnung
Datenschutz-Grundverordnung
Elektrokleinstfahrzeugeverordnung
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland
Staatsvertrag über die Errichtung eines Gemeinsamen
Kompetenz- und Dienstleistungszentrums der Polizeien
der Länder Berlin, Brandenburg, Sachsen, SachsenAnhalt und Thüringen auf dem Gebiet der polizeilichen
Telekommunikationsüberwachung als rechtsfähige Anstalt
öffentlichen Rechts
Gerichtsvollzieherordnung
Geschäftsanweisung für Gerichtsvollzieher
Infektionsschutzgesetz
Infektionsschutzgesetz-Zuständigkeitsverordnung
Richtlinie (EU) 2016/680 (Justiz und Inneres)
Gesetz betreffend das Urheberrecht an Werken der
bildenden Künste und der Photographie
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten
Archivgesetz für den Freistaat Sachsen

| 15

SächsBRKG
SächsCoronaNotVO
SächsCoronaSchVO
SächsDSG
SächsDSDG
SächsGemO
SächsJAG
SächsJAPO
SächsISichG
SächsPetAG
SächsPVDG
SächsStVollzG
SächsVwKG
SächsVwOrgG
SächsVwVG
SchulKitaCoVO
SGB
StPO
StVZO
TestV
TTDSG
UWG
WEG
WEMoG
ZPO
		

Sächsisches Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst
und Katastrophenschutz
Sächsische Corona-Notfall-Verordnung
Sächsische Corona-Schutz-Verordnung
Sächsisches Datenschutzgesetz
Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz
Sächsische Gemeindeordnung
Sächsisches Juristenausbildungsgesetz
Sächsische Juristenausbildungs- und -prüfungsordnung
Sächsisches Informationssicherheitsgesetz
Sächsisches Petitionsausschussgesetz
Sächsisches Polizeivollzugsdienstgesetz
Sächsisches Strafvollzugsgesetz
Sächsisches Verwaltungskostengesetz
Sächsisches Verwaltungsorganisationsgesetz
Verwaltungsvollstreckungsgesetz für den Freistaat Sachsen
Schul- und Kita-Coronaverordnung
Sozialgesetzbuch
Strafprozessordnung
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
Coronavirus-Testverordnung
Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetz
Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb
Wohnungseigentumsgesetz
Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetz
Zivilprozessordnung

Sonstiges
Abs. 		
Art.
Az.
		
BAG
BASt
BGH 		
BR-Drs.
BSI
BT-Drs.

16 |

Absatz
Artikel
Aktenzeichen
Bundesarbeitsgericht
Bundesanstalt für Straßenwesen
Bundesgerichtshof
Bundesrats-Drucksache
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
Bundestags-Drucksache

Buchst.
BVerfG
BVerwG
DSK
EGMR
eKF
		
EU
GKDZ

K. d. ö. R.
LaSuB
LDS
LG
		
LJK		
LJPA
MIDEM
OLG 		
OVG 		
Rdnr.
SMI
SMK
SMS
StA
SVN
TOA
VwV

		
		

Buchstabe
Bundesverfassungsgericht
Bundesverwaltungsgericht
Konferenz der unabhängigen Datenschutzbeauftragten des
Bundes und der Länder – Datenschutzkonferenz
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte
Elektrokleinstfahrzeug
Europäische Union
Gemeinsames Kompetenz- und Dienstleistungszentrum der
Polizeien der Länder Berlin, Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen auf dem Gebiet der polizeilichen
Telekommunikationsüberwachung
Körperschaft des öffentlichen Rechts
Landesamt für Schule und Bildung
Landesdirektion Sachsen
Landgericht
Landesjustizkasse
Landesjustizprüfungsamt
Mercator Forum Migration und Demokratie
Oberlandesgericht
Oberverwaltungsgericht
Randnummer
Sächsisches Staatsministerium des Innern
Sächsisches Staatsministerium für Kultus
Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt
Staatsanwaltschaft
Sächsisches Verwaltungsnetz
Täter-Opfer-Ausgleich
Verwaltungsvorschrift

| 17

Sachgebietsregister
*

mit » «
ausschließlich öffentlicher Bereich
ohne » «		nichtöffentlicher Bereich bzw.
öffentlicher und nichtöffentlicher Bereich

*

Datenschutz-Grundverordnung
(EU) 2016/679

Fundstelle

Archivwesen*

2.2.11

Auftragsverarbeitung

vgl. 3.1.3, 3.1.4, 4.2.1, 4.2.2,
4.2.3, 4.2.4, 5.1

Beliehene*
Beschäftigtendatenschutz

1.1, 4.2.1, 9.2

(inkl. Dienstrecht *, Personalvertretungen*, Betriebsräte,
sonstige Vertretungen und Beauftragte); vgl. auch
Videografie, Beschäftigte
Betrieblicher Datenschutzbeauftragter
siehe Datenschutzbeauftragter
Betroffenenrechte
(Information, Auskunft, Löschung etc.)

vgl. 2.2.3, vgl. 2.2.11, vgl.
auch 3.1.1, 3.1.2, 3.1.3, vgl.
3.2.1, 3.2.2, 3.2.3, vgl. 6.1.4,
9.2, 9.3, 9.4

Bildung und Wissenschaft
•

Hochschulen, Forschungseinrichtungen

2.2.4

•

Schulen, Schulbehörden*, Bildungseinrichtungen

1.3, 2.1.2, 2.2.2, 2.4.1, 4.3.1

•

Sonstiges, Allgemeines

18 |

Corona, SARS-CoV-2, Pandemiemaßnahmen
und damit einhergehende Datenverarbeitung

1.1, 2.2.10, 2.4.1, 2.4.5,
4.2.3, 6.1.1

Datenschutzbeauftragter

4.5.1, 6.2.6

Datenschutz-Folgenabschätzung

1.1

Dashcam, Drohnen,
siehe Videografie
E-Government*
Einwilligung

1.1, 2.3.1, 2.4.2, 3.2.2, vgl.
4.1.1

Freie Berufe
siehe ggf. auch Gesundheitswesen
•

Rechtsanwälte

•

Notare

•

Steuerberater, Wirtschaftsprüfer

•

Architekten, Ingenieure

•

Sonstiges, Allgemeines

Gemeinsam Verantwortliche
Gerichtsverwaltung*

2.2.9, 2.3.1

Gerichtsvollzieher*

3.2.1, 4.1.3

Gesundheitswesen
•

Behördliche Aufsicht und Überwachung*

•

Krankenhäuser

•

Pflegedienste

•

Apotheker

•

Ärzte

•

Heilberufe

•

Sonstiges, Allgemeines

2.4.4, 2.4.6

| 19

Handel, Dienstleistungen, Gewerbe, Industrie
•

Auskunfteien, Inkassodienstleister, Detekteien

•

Banken, Finanzwirtschaft

•

Handel, siehe auch Internet/E-Commerce

•

Handwerk, Gewerbe, Industrie

3.1.3

•

Hotel und Gastronomie, Freizeit, Tourismus, Sport

2.3.2, 2.4.2

•

Versicherungen; siehe ggf. Sozialwesen,
Leistungsträger

9.3

•

Werbung, Markt- und Meinungsforschung

•

Sonstiges, Allgemeines

3.2.2

Infrastruktureller Sektor
•

Energie-, Wasser- und Versorgungswirtschaft

•

Verkehrs- und Beförderungswesen

•

Wohnungswirtschaft, Immobilienverwaltung

•

Rechenzentren

•

Sonstiges, Allgemeines

2.2.7

Internet, Medien, Kommunikation
•

E-Mail, Telekommunikationsvorgänge, Post

vgl. 4.4.1

•

E-Commerce

2.2.3

•

Social Media, Telemedien

2.3.2, 4.1.1, vgl. 6.1.3,

•

Sonstiges, Allgemeines

1.3, 4.1.5, 4.2.3, 7.7

Kammern, berufsständische Körperschaften d. ö. R.*
Meldung von Datenschutzverletzungen, Artikel 33

4.4.1

Ordnungswidrigkeiten – Sächsische Datenschutzbeauf.

6.3.1, 6.4

Religionsgemeinschaften
Sächsische Datenschutzbeauftragte

20 |

6

Sächsischer Landtag als Verwaltung*
Sächsischer Rechnungshof*
Schule, siehe Bildung und Wissenschaft
Sensible Daten, Artikel 9

2.4.2, 4.2.2, vgl. 9.1

Sicherheit der Verarbeitung

5.1

siehe ggf. auch technische und organisatorische Maßnahmen
Sozialwesen
•

Sozialbehörden*

•

Kindertagesstätten

•

Leistungsträger

•

Sonstiges, Allgemeines

2.4.3, 6.1.2

2.4.4

Statistikwesen*

2.2.10

Technische und organisatorische Maßnahmen

vgl. 5.1

siehe ggf. Sicherheit der Verarbeitung,
siehe ggf. Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten
Vereine (auch Parteien), Verbände, Stiftungen

vgl. 2.3.2

Verkehrswesen

2.1.1, 2.2.4

Verwaltung*
•

Allgemeines, Grundsätzliches

2.2.1

•

Fachverwaltung*
(z. B. Bauverwaltung, Ausländerbehörden)

1.2, 2.2.8

•

Finanz-, Steuer- und Fördermittelverwaltung*
(inkl. kommunale Stellen)

•

Kommunale Selbstverwaltung*

2.2.11, 4.1.4, 6.3.2

•

Registerbehörden*
(u. a. Melderecht, Personenstandswesen)

2.2.11

| 21

Videografie und Bildverarbeitung
•

Behördliche Überwachung/Verarbeitung*

•

Beschäftigte, vgl. ansonsten
Beschäftigtendatenverarbeitung

•

Dashcam, Drohnen

•

Handel, Gewerbe

•

Wohnbereiche

•

Sonstiges, Allgemeines

6.4.2

2.2.4, 2.2.5, 2.2.6, 2.4.2,
3.1.2

Wahlrecht*

vgl. 3.1.1

Zertifizierung, Akkreditierungen, Prüfsiegel

vgl. 6.2.8

Richtlinie (EU) 2016/680
Polizei*

vgl. 2.4.5 und 2.4.6, 6.4.1

Ordnungswidrigkeitenbehörden*

vgl. 2.1.1 und 6.1.3

Strafverfolgung*

vgl. 2.4.6, 8.1, 8.2

Straf- und Justizvollzug*
Betrieblicher Datenschutzbeauftragter
siehe Datenschutzbeauftragter

Sonstige Bereiche
(außerhalb Verordnung 2016/679 und Richtlinie EU 2016/680)
Sächsischer Landtag als Parlament
Verfassungsschutz
Weitere datenverarbeitende Stellen

22 |

Vorbemerkung zum Sprachgebrauch
In diesem Tätigkeitsbericht wird nachfolgend das
generische Maskulinum verwendet, um den Lesefluss
und das Verständnis zu erleichtern. Selbstverständlich
sind jedoch alle Geschlechter gemeint. Aus Gründen
der grammatikalischen Korrektheit und richtigen
Anwendung des Partizips Präsens wird auf Ersatzformen
wie Nutzende oder Anwendende verzichtet.

| 23

1 Datenschutz im Freistaat Sachsen

1.1 Verarbeitung von Gesundheitsdaten Beschäftigter in der
Corona-Pandemie
 § 26 BDSG; Art. 7, 9 DSGVO; SächsCoronaSchVO

Im vergangenen Berichtszeitraum hatte sich meine Behörde
in erheblichem Umfang mit den Pandemiebekämpfungsmaßnahmen und damit einhergehenden datenschutzrechtlichen
Fragen auseinanderzusetzen, die auch den Beschäftigendatenschutz betrafen. Die vielfältigen Problemlagen werden
nachstehend in einer Chronologie dargestellt.
Im Rahmen der Corona-Pandemie hat der Sächsische Verordnungsgeber Infektionsschutzmaßnahmen in der Sächsischen
Corona-Schutz-Verordnung (SächsCoronaSchVO) geregelt,
die auch Auswirkungen auf das Beschäftigungsverhältnis
hatten und weiterhin haben. Diese Regelungen führten zu
vielfältigen Fragestellungen im Bereich des Arbeitsrechts
sowie des Datenschutzes und bewegten sich regelmäßig im
Spannungsfeld zu einem wirksamen Infektionsschutz.
Auch auf Bundesebene hat der Gesetzgeber mit der mehrfachen Änderung des Infektionsschutzgesetzes versucht, die
arbeits- und datenschutzrechtlichen Fragestellungen, welche sich aus den Maßnahmen zum Infektionsschutz ergeben
haben, wie zum Beispiel das Fragerecht des Arbeitgebers
zum Impfstatus der Beschäftigten, zu regeln.

24 |

Kapitel 1

Corona-Tests
Neu entwickelte Möglichkeiten zur Eindämmung der Corona-Pandemie, wie zum Beispiel Antigen-Selbsttests, haben
es bereits zu Beginn des Jahres 2021 Arbeitgebern erlaubt,
diese ihren Mitarbeitern anzubieten. Das zog eine Reihe von
arbeits- und datenschutzrechtlichen Fragen nach sich.
Meine Behörde war daher bereits im Januar 2021 mit der
Beratungsanfrage eines internationalen Unternehmens,
welches auch Niederlassungen in Sachsen unterhält, zur
datenschutzkonformen Umsetzung von Corona-Tests von
Mitarbeitern einschließlich der damit verbundenen Datenverarbeitungen, insbesondere auch von Testergebnissen,
konfrontiert. Da dieses Unternehmen weitere Niederlassungen in anderen Bundesländern unterhielt und somit die Zuständigkeit weiterer deutscher Aufsichtsbehörden gegeben
war, wurde über den Arbeitskreis Beschäftigtendatenschutz
eine Antwort der zuständigen Aufsichtsbehörden an das
Unternehmen koordiniert.
Diese setzte nach meiner Auffassung erste Maßstäbe bezüglich der datenschutzrechtlichen Anforderungen an die
Verarbeitung von Gesundheitsdaten von Beschäftigten im
Rahmen der Corona-Pandemie, insbesondere auch in Bezug auf die Verarbeitung von Corona-Testergebnissen, der
einschlägigen Rechtsgrundlage, auf die eine derartige Verarbeitung von Gesundheitsdaten überhaupt gestützt werden
kann, sowie in Bezug auf technisch-organisatorische Maßnahmen, die vom Verantwortlichen umzusetzen sind.
Dem anfragenden Unternehmen wurde unter anderem mitgeteilt, dass die Verarbeitung personenbezogener Daten im
Rahmen der Durchführung der Corona-Selbsttests nicht auf
§ 26 Abs. 3 Satz 1 Bundesdatenschutzgesetz (BDSG), Art.
9 Abs. 2 Buchst. b Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)
gestützt werden könne. Nach diesen Vorschriften können
Gesundheitsdaten von Beschäftigten verarbeitet werden,
wenn die Verarbeitung für Zwecke des Beschäftigungsverhältnisses erfolgt, zur Ausübung von Rechten oder zur Erfüllung rechtlicher Pflichten aus dem Arbeitsrecht, dem Recht
der sozialen Sicherheit und des Sozialschutzes erforderlich

Tätigkeitsbericht 2021

| 25

ist und kein Grund zu der Annahme besteht, dass das schutzwürdige Interesse der betroffenen Person an dem Ausschluss
der Verarbeitung überwiegt.
Zu welchen Zwecken dürfen die Testund Gesundheitsdaten verarbeitet werden?
Es bestanden jedoch bereits erhebliche Zweifel, ob die im Zusammenhang mit dem Corona-Selbsttest auf eine Infektion
mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 erhobenen Gesundheitsdaten für Zwecke des Beschäftigungsverhältnisses oder aber
zu dem Zweck Pandemiebekämpfung durch Verhinderung
von Ansteckungen verarbeitet werden sollten. Auch unter
dem Gesichtspunkt, dass eine Testung von Beschäftigten der
Fürsorgepflicht von Arbeitgebern gegenüber ihren Beschäftigten und damit auch Zwecken des Beschäftigungsverhältnisses dienen könnte, dürfen Arbeitgeber Gesundheitsdaten
eines Beschäftigten gemäß § 26 Abs. 3 BDSG nur dann verarbeiten, um ihre Fürsorgepflichten gegenüber dem von der
Datenverarbeitung selbst betroffenen Beschäftigten zu erfüllen. Die Erfüllung rechtlicher Pflichten gegenüber Dritten
berechtigt gerade nicht zu einer Verarbeitung des von der
Verarbeitung seiner personenbezogenen Daten betroffenen
Beschäftigten.
Fürsorgepflicht als Verarbeitungszweck?
Auch aus der allgemeinen arbeitsrechtlichen Fürsorgepflicht
nach §§ 611 a, 242 Abs. 2 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB)
konnte keine Verpflichtung des Arbeitgebers abgeleitet werden, die Belegschaft auf Covid-19 testen zu lassen und somit
die hierfür erforderlichen Beschäftigtendaten einschließlich
Gesundheitsdaten zu verarbeiten. Gegen eine solche allgemeine Pflicht des Arbeitgebers sprach auch, dass der Gesetzgeber im Wege von besonderen Vorschriften eine Testpflicht für Beschäftigte nur in sehr wenigen Fällen anerkannt
hatte. Selbst die Verordnung zum Anspruch auf Testung in
Bezug auf einen direkten Erregernachweis des Coronavirus
SARS-CoV-2 (Coronavirus-Testverordnung – TestV) vom
30. November 2020 regelte „lediglich“ einen Anspruch be-

26 |

Kapitel 1

stimmter Personengruppen auf Testung unter den in § 2 bis
§ 4 der TestV genannten Voraussetzungen, nicht hingegen
eine von der Inanspruchnahme dieses Rechts unabhängige
Verpflichtung der entsprechenden Einrichtung, Tests durchzuführen. Im Januar 2021 existierten nur vereinzelt Rechtsvorschriften, die eine echte Pflicht zur Durchführung von
Tests begründeten. Der Charakter als Spezialnormen dieser
– sehr wenigen – gesetzlichen Regelungen, die eine Testpflicht vorsahen, würde unterlaufen, wenn aus der allgemeinen arbeitsrechtlichen Fürsorgepflicht des Arbeitgebers eine
über die spezialgesetzlich normierten Beschäftigtengruppen
hinausgehende Pflicht zur Durchführung von Tests von Beschäftigten abgeleitet werden würde.
Verantwortlichen wurde weiter mitgeteilt, dass eine solche Pflicht auch nicht aus § 3 Abs. 1 Arbeitsschutzgesetz
abgeleitet werden könne. Aus den genannten allgemeinen
Vorgaben des betrieblichen Gesundheitsschutzes lässt sich
gerade keine konkrete rechtliche Pflicht ableiten. Vielmehr
liefe die Annahme einer Rechtspflicht des Arbeitgebers der
oben genannten gesetzgeberischen Entscheidung zuwider,
gerade nur in den explizit geregelten Fällen eine Testpflicht
vorzusehen. Es bestand damit keine entsprechende Pflicht
des Unternehmens und auch kein Recht, von den Beschäftigten die Duldung solcher Tests zu fordern; dies wäre aber
Voraussetzung für die Anwendung des Art. 9 Abs. 2 Buchst.
b DSGVO, § 26 Abs. 3 Satz 1 BDSG.
Öffentliches Interesse im Bereich der öffentlichen
Gesundheit als Zweck?
Ein Verantwortlicher führte als weiteren möglichen Rechtsgrund für die Verarbeitung der Gesundheitsdaten der Beschäftigten Art. 9 Abs. 2 Buchst. i DSGVO, § 22 Abs. 1 Nr.
1 Buchst. c, Abs. 2 BDSG (öffentliches Interesse im Bereich
der öffentlichen Gesundheit) an. Allerdings begründet die
Aufgabe der Gesundheitsvorsorge keine allgemeine Befugnis
von Unternehmen zur Verarbeitung von Gesundheitsdaten.
Die Vorschriften beziehen sich ihrem Wortlaut und ihrer Entstehungsgeschichte nach auf das öffentliche Gesundheits-

Tätigkeitsbericht 2021

| 27

wesen und auf die Gesundheitsverwaltung, soweit sie durch
öffentliche und nichtöffentliche Stellen wahrgenommen
wird. Dies ergibt sich insbesondere auch aus dem Verweis auf
die Einhaltung berufsrechtlicher und strafrechtlicher Vorgaben zur Wahrung des Berufsgeheimnisses. Zudem darf eine
solche Verarbeitung von Gesundheitsdaten aus Gründen des
öffentlichen Interesses nicht dazu führen, dass Dritte, unter
anderem Arbeitgeber, solche personenbezogenen Daten zu
anderen Zwecken verarbeiten; Erwägungsgrund 54 DSGVO.
Da das Unternehmen jedoch „nur“ seine eigenen Beschäftigten sowie Beschäftigte Dritter, die dem Unternehmen zuarbeiten, testen wollte, wurden gerade nicht überwiegend
öffentliche Interessen im Bereich der öffentlichen Gesundheit verfolgt, sondern es sollte die Produktivität der einzelnen Betriebsstätten durch Vermeidung größerer Infektionsgeschehen erhalten werden.
Einwilligung als Rechtsgrundlage der Verarbeitung
Dem Unternehmen wurde daher mitgeteilt, dass nach Ansicht der beteiligten Datenschutzaufsichtsbehörden allein
Art. 9 Abs. 2 Buchst. a DSGVO, § 26 Abs. 2 in Verbindung mit
Abs. 3 Satz 2 BDSG für die avisierte Datenverarbeitung in
Betracht käme, das heißt, die Einwilligung der Beschäftigten.
Datenverarbeitungen im Beschäftigtenverhältnis, die auf
eine Einwilligung gestützt werden, sind aufgrund des bestehenden Abhängigkeitsverhältnisses stets äußerst kritisch
zu hinterfragen. Vor allem das Kriterium der Freiwilligkeit
der Einwilligung ist zumeist nicht erfüllt. Insbesondere Druck
seitens des Arbeitgebers, der die freie Entscheidung des Beschäftigten beeinflussen könnte, Nachteile, direkter oder indirekter Art, die den Beschäftigten entstehen könnten, falls
sie sich gegen die Durchführung der Tests entscheiden, führen zu Zweifeln an der Freiwilligkeit und letztlich zur Unwirksamkeit der Einwilligung.
Der Verantwortliche wurde weiter darauf hingewiesen, dass
die Beschäftigten umfassend über alle wesentlichen Aspekte der Datenverarbeitung, wie zum Beispiel Speicherdauer,
informiert werden müssen, um auf diese Weise die Infor-

28 |

Kapitel 1

miertheit der Einwilligung im Sinne von Art. 4 Nr. 11 DSGVO
sicherzustellen.
Freiwilligkeit der Einwilligung
Das Unternehmen teilte mit, dass es plane, für dieses Projekt
Selbsttests einzusetzen, die im Labor eines Tochterunternehmens ausgewertet werden sollten und dieses wiederum
die Testergebnisse den jeweiligen Unternehmensniederlassungen mitteilen würde. Aus diesem Grund wurde das Unternehmen darauf hingewiesen, dass die Einwilligung auch
die Übermittlung eines etwaigen positiven Testergebnisses
an den Arbeitgeber umfasst und daher auch transparent
darüber zu informieren sei, an welche Funktionsträger des
Arbeitgebers diese Übermittlung erfolgen würde. Diesbezüglich wäre eine Freiwilligkeit der Einwilligung auch nur anzunehmen, wenn der Arbeitgeber keine Rückmeldung über
die negativen Testergebnisse erhält und auch nicht, welcher
Beschäftigte das Testangebot angenommen hat oder eben
nicht. Denn ansonsten müssten Beschäftigte befürchten,
dass ihnen für den Fall, dass sie das Testangebot nicht wahrnehmen, mittelbar eventuell doch irgendwelche Nachteile
erwachsen könnten. Gerade solche Befürchtungen müssen
aber vermieden werden, denn nur so kann angesichts des
Ungleichgewichts zwischen Arbeitgeber und Beschäftigten
der Zweifel an der Freiwilligkeit der Einwilligung ausgeräumt
werden.
Der Verantwortliche wurde des Weiteren darauf hingewiesen, dass die Beschäftigten nach Art. 7 Abs. 3 Satz 1 DSGVO
über die jederzeitige Widerrufbarkeit der Einwilligung zu informieren sind und dass im Falle eines Widerrufs die personenbezogenen Daten nicht weiterverarbeitet werden dürfen.
Technisch-organisatorische Maßnahmen, Einrichtung
einer „Vertrauensstelle“
Aufgrund der im Beschäftigungsverhältnis bestehenden Abhängigkeiten und damit gegebenenfalls verbundener Auswirkungen (wie zum Beispiel einer Kündigung), die sich aus der
Verarbeitung von Gesundheitsdaten ergeben können, sind

Tätigkeitsbericht 2021

| 29

besondere Anforderungen an die datenschutzkonforme Datenverarbeitung zu stellen. Auch im Hinblick darauf, dass der
Arbeitgeber bzw. die Personalverwaltung, abweichend von
gesetzlichen Vorschriften und dem arbeitsrechtlich ausgeprägten Fragerecht, Kenntnisse über konkrete Gesundheitsverhältnisse von Beschäftigten erlangen, sind im Gegenzug
technisch-organisatorische Maßnahmen zur Kompensation
durchzuführen.
Dem verantwortlichen Unternehmen wurde daher mitgeteilt,
dass es für die avisierte Datenverarbeitung innerhalb seiner
Personalverwaltung eine informationell abgeschottete Vertrauensstelle zu bilden hat, bei der die Informationen zu
Positivtestungen eingehen. Diese Organisationseinheit muss
im Hinblick auf Datenverarbeitung und personelle Ausstattung transparent beschrieben sein und von dem gemäß Art.
37 DSGVO benannten Datenschutzbeauftragten überwacht
werden.
Die Anzahl der Beschäftigten der Vertrauensstelle und deren Zugang zu den empfangenen Test-Gesundheitsinformationen müssen auf das erforderliche Maß minimiert werden.
Die Verarbeitung der erhobenen Gesundheitsdaten müsse
autonom von der Verarbeitung der weiteren Beschäftigtendaten erfolgen. Das bedeutet, dass diese Gesundheitsdaten
nicht in der Personalakte oder anderweitig verarbeitet werden dürfen. Bei der Weitergabe an Funktionseinheiten zur
Personaleinsatzplanung hat der Verantwortliche daher ein
Verfahren zu entwickeln, bei dem die Identitäten positiv getesteter Beschäftigter gegenüber Schichtleitern, Vorgesetzten usw. nicht aufgedeckt werden können.
Testpflicht
Nachdem zu Beginn des Jahres nur in speziellen Einrichtungen, wie zum Beispiel Pflegeheimen, die Beschäftigten
auf das Vorliegen einer Infektion mit SARS-CoV-2 getestet
wurden, legte der sächsische Verordnungsgeber in der SächsCoronaSchVO vom 5. März 2021 fest, dass alle Beschäftigten und Selbstständigen mit direktem Kundenkontakt ab 15.
März 2021 einmal wöchentlich einen Test auf das Coronavi-

30 |

Kapitel 1

rus SARS-CoV-2 vorzunehmen haben oder verpflichtet sind,
diesen vornehmen zu lassen.
Ab dem 22. März 2021 bestand für Arbeitgeber die Verpflichtung, ihren Beschäftigten, die an ihrem Arbeitsplatz
präsent sind, ein Angebot zur Durchführung eines kostenlosen Selbsttests mindestens einmal pro Woche zu unterbreiten.
Auch dazu erreichte meine Behörde eine Vielzahl von Anfragen, die zumeist die Frage beinhalteten, ob diese Regelung
den Arbeitgeber berechtige, die Testergebnisse zu erfassen.
Ich konnte den Betroffenen mitteilen, dass der Arbeitgeber
nicht berechtigt ist, das positive oder negative Testergebnis
zu verarbeiten. Vielmehr wird der Arbeitgeber durch diese
Regelung lediglich verpflichtet, den Nachweis zu führen,
dass er seinen Beschäftigten den Test angeboten habe.
Testpflicht für Urlaubsrückkehrer

Mehr Informationen:
 sdb.de/tb2101

Mit Wirkung zum 26. Juli 2021 führte der Sächsische Verordnungsgeber sodann eine Testpflicht für sogenannte „Urlaubsrückkehrer“ ein. Danach hatten Beschäftigte, die mindestens
fünf Werktage nacheinander aufgrund von Urlaub und vergleichbaren Dienst- oder Arbeitsbefreiungen nicht gearbeitet
haben, am ersten Arbeitstag nach dieser Arbeitsunterbrechung dem Arbeitgeber einen tagesaktuellen Test vorzulegen
oder im Verlauf des ersten Arbeitstages einen dokumentierten beaufsichtigten Test durchzuführen.
Erfolgte die Arbeitsaufnahme im Homeoffice, galt diese
Verpflichtung für den ersten Tag, an dem die Arbeit im Betrieb oder an sonstigen Einsatzorten außerhalb der eigenen
Häuslichkeit stattfindet. Zur Nachweisführung sollte die Gewährung der Einsichtnahme in die Test- oder Impfnachweise
gemeinsam mit einem amtlichen Ausweispapier im Original
genügen.
Hierzu habe ich auf meiner Website ausgeführt, dass aus
datenschutzrechtlicher Sicht die Kontrolle der Testnachweise durch Vorlage seitens der Beschäftigten, ohne dass diese
Tests oder Kontrollen mit einem Personenbezug dokumentiert werden, das mildeste Mittel seien und dementsprechend

Tätigkeitsbericht 2021

| 31

eine Verarbeitung dieser Daten nicht zulässig sei. Stattdessen können Arbeitgeber lediglich dokumentieren, dass sie
einen Prozess zur Durchführung derartiger Kontrollen eingeführt haben. Die bloße Dokumentation eines entsprechenden
Kontrollprozesses erschien insoweit ausreichend, da § 9 Abs.
1a der SächsCoronaSchVO vom 14. Juli 2021 lediglich eine
Vorlagepflicht der Beschäftigten regelte, jedoch keine Festlegungen hinsichtlich einer Pflicht des Arbeitgebers zu einer
weitergehenden Dokumentation und einer damit einhergehenden Verarbeitung personenbezogener Daten traf.
Soweit Beschäftigte über einen vollständigen Impfschutz
gegen SARS-CoV-2 verfügten oder von einer SARS-CoV2-Infektion genesen waren, regelte § 9 Abs. 7 der SächsCoronaSchVO in der Fassung vom 14. Juli 2021, dass für diese
Beschäftigten keine Pflicht zur Vorlage eines Testnachweises
besteht, soweit diese nachweisen, dass sie über einen vollständigen Impfschutz gegen SARS-CoV-2 verfügen oder von
einer SARS-CoV-2-Infektion genesen sind.
Auch dies konnte in einem entsprechenden Kontrollsystem
berücksichtigt werden. Allerdings war auch die Dokumentation des Impf- oder Genesenenstatus aus datenschutzrechtlicher Sicht nicht nach § 9 Abs. 1 a und Abs. 7 der SächsCoronaSchVO vom 14. Juli 2021 zulässig, insbesondere darf der Impfoder Genesenennachweis nicht kopiert werden.
Frage des Arbeitgebers nach dem Impfoder Genesenenstatus
Nachdem im Sommer 2021 die Impfstoffe gegen Covid-19
nicht mehr nur prioritär abgegeben wurden, sondern breiten Teilen der Bevölkerung zur Verfügung standen, und zu
befürchten war, dass die Infektionszahlen im Spätsommer
und Frühherbst wieder ansteigen könnten, stellte sich zunehmend die Frage, ob Arbeitgeber das Recht haben, ihre
Beschäftigten nach dem jeweiligen Impf- oder Genesenenstatus zu fragen. Eine gesetzliche Regelung zur Verarbeitung des Impf- und Serostatus existierte bis dahin nur für
Beschäftigte bestimmter Einrichtungen, wie zum Beispiel
Krankenhäuser, gemäß § 23 a in Verbindung mit § 23 In-

32 |

Kapitel 1

Entschließung der DSK:
 sdb.de/tb2102

fektionsschutzgesetz. Für alle anderen Bereiche galten die
allgemeinen arbeits- und datenschutzrechtlichen Regelungen, die in der Praxis häufig zu rechtlichen Unsicherheiten
führten, ob ein Fragerecht besteht oder nicht. Insbesondere
wurde diskutiert, ob nicht mit einer Einwilligung des Beschäftigten der Impfstatus abgefragt werden könnte.
Bereits am 29. März 2021 hatte die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der
Länder (DSK) im Hinblick auf diese zu erwartenden rechtlichen Unsicherheiten eine Entschließung veröffentlicht, die
den Gesetzgeber aufforderte, entsprechende klare gesetzliche Regelungen zu schaffen.
Verarbeitung des Impfstatus auf Einwilligungsbasis
Es erreichte meine Behörde dann auch die Anfrage einer
Fluggesellschaft, die klären wollte, ob sie den Impfstatus der
bei ihr beschäftigten Piloten im Rahmen einer Einwilligung
verarbeiten darf. Die Fluggesellschaft teilte mir mit, dass Gesundheitsbehörden anderer Staaten die Impfausweise (auch
internationale) der Piloten nicht anerkennen würden, sondern auf einer Bestätigung des Arbeitgebers bezüglich des
Impfstatus bestehen würden. Teilweise wurden – nach Angaben der Fluggesellschaft – Einreisebestimmungen weiter
verschärft, sodass Piloten, die Voraufenthalte in bestimmten
Ländern hatten, nur einreisen durften, wenn sie geimpft sind
und einen PCR-Test vornehmen ließen, oder, falls diese ungeimpft seien, eine dreiwöchige Quarantäne angeordnet werden würde. Der Verantwortliche wollte nun aufgrund dieser
Umstände im Rahmen einer Einwilligung den Impfstatus der
Piloten verarbeiten, um die Quarantäne und längere Wartefristen im Flughafenbereich für die Piloten zu vermeiden.
Der verantwortlichen Stelle habe ich zunächst mitgeteilt,
dass es sich bei den Daten zum Impfstatus um Gesundheitsdaten im Sinne des Art. 4 Nr. 15 DSGVO und damit besondere Kategorien personenbezogener Daten im Sinne des Art. 9
Abs. 1 DSGVO handelt. Die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten ist nach Art. 9 Abs. 1 DSGVO
grundsätzlich untersagt, sofern die in Art. 9 Abs. 2 und 3

Tätigkeitsbericht 2021

| 33

DSGVO aufgezählten Ausnahmetatbestände nicht einschlägig sind. Der Zugang des Arbeitgebers zu Gesundheitsdaten
der Beschäftigten aus Gründen des Schutzes der Persönlichkeitssphäre ist nur sehr begrenzt möglich. Grundsätzlich besteht kein Anspruch auf Kenntnis von Gesundheitsdaten. So
dürfen zum Beispiel die Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen
für den Arbeitgeber keine Diagnosen enthalten, vgl. § 69 Abs.
4 SGB X.
Im Übrigen existierte in Deutschland zu diesem Zeitpunkt
keine Impfpflicht. Lediglich die Verarbeitung von Impfdaten
durch den Arbeitgeber aus besonderen Gründen der Pandemiebekämpfung ist in § 23 a Infektionsschutzgesetz (IfSG)
vorgesehen (für Einrichtungen nach § 23 Abs. 3 IfSG, wie
zum Beispiel Krankenhäuser). Diese ausdrückliche gesetzgeberische Wertentscheidung, nur im Einzelfall ein Fragerecht
zu bejahen und zu regeln, macht ebenfalls deutlich, dass
eine allgemeine Verarbeitungsbefugnis der Angaben zum
„Impfstatus“ gerade nicht anzunehmen ist.
Als Rechtsgrundlage für die avisierte Datenverarbeitung kam
daher auch in diesem Fall wieder nur eine Einwilligung nach Art.
9 Abs. 2 Buchst. a DSGVO, § 26 Abs. 2 in Verbindung mit Abs.
3 Satz 2 BDSG in Betracht, da weder die SächsCoronaSchVO
noch andere Rechtsvorschriften, von gesetzlich ausdrücklich benannten Berufsgruppen (vgl. § 23 a, § 23 Abs. 3 IfSG)
abgesehen, eine Verarbeitungsbefugnis und damit einhergehende Dokumentationspflicht des Arbeitgebers im Hinblick
auf den Impfstatus vorsehen. Dementsprechend hat meine
Behörde der verantwortlichen Stelle mitgeteilt, dass bei einer Verarbeitung der Angaben zum „Impfstatus“ durch den
Arbeitgeber auf der Grundlage einer ausdrücklichen Einwilligung nach Art. 9 Abs. 2 Buchst. a DSGVO die spezifischen Anforderungen an die Wirksamkeit der Einwilligung im Beschäftigungsverhältnis zu beachten wären, insbesondere in Bezug
auf die Freiwilligkeit (Art. 4 Nr. 11 DSGVO). Ferner müssten
die Anforderungen gemäß Art. 7 DSGVO und § 26 Abs. 2
BDSG erfüllt werden. Trotz der hohen Anforderungen, die an
die Einwilligung und insbesondere das Kriterium der Freiwilligkeit im Beschäftigungsverhältnis zu stellen sind, ist diese

34 |

Kapitel 1

Tätigkeitsbericht 2019:
 sdb.de/tb2103

im Beschäftigungsverhältnis dennoch nicht ausgeschlossen.
Gemäß § 26 Abs. 2 Satz 2 BDSG kann Freiwilligkeit insbesondere vorliegen, wenn für Beschäftigte ein rechtlicher oder
wirtschaftlicher Vorteil erreicht wird oder Arbeitgeber und
Beschäftigte gleichgelagerte Interessen verfolgen. Nach meiner Einschätzung war in dem mir vorliegenden Fall die Verarbeitung des Impfstatus durch den Arbeitgeber auf Basis einer
Einwilligung zur Vermeidung der „Ableistung“ einer behördlich angeordneten Quarantäne oder von längeren Aufenthalten im Flughafengebäude gleichermaßen für Arbeitgeber
und Piloten vorteilhaft. Entsprechend den mir vorgetragenen
Sachverhaltsschilderungen stellte sich dies nicht nur für den
Arbeitgeber, insbesondere in Bezug auf seine wirtschaftlichen Interessen, quarantänebedingte Ausfälle zu verhindern,
als vorteilhaft dar. Auch für die Piloten war es von Vorteil, die
Anordnung der Quarantäne bzw. längerfristige Aufenthalte
im Flughafengebäude, die ihre Ruhezeiten verkürzen würden,
zu vermeiden.
Die datenschutzkonforme Abfrage des Impfstatus durch den
Arbeitgeber, gestützt auf eine Einwilligung, war daher ein
absoluter Ausnahmefall. Neben den hohen Anforderungen,
die an eine datenschutzrechtlich wirksame Einwilligung gestellt werden, ist die Rechtsgrundlage der Einwilligung für
den Arbeitgeber zusätzlich durch den jederzeit möglichen
Widerruf der Einwilligung eine mit erheblichen Risiken verbundene Variante. Es sollte daher vorrangig geprüft werden,
ob nicht andere Rechtsgrundlagen in Betracht kommen.
Die verantwortliche Stelle habe ich im Übrigen auf die weiteren Voraussetzungen einer datenschutzkonformen Einwilligung, die bereits im Tätigkeitsbericht von 2019 veröffentlicht wurden, hingewiesen. Auch in diesem Fall habe ich
mitgeteilt, dass die verantwortliche Stelle innerhalb ihres
Unternehmens eine informationell abgeschottete Vertrauensstelle – die von der personalverwaltenden Stelle abgesetzt ist – zu bilden habe, bei der Informationen zum Impfstatus eingehen. Die erhobenen Gesundheitsdaten müssen
autonom von der Verarbeitung der weiteren Beschäftigtendaten erfolgen. Zu gewährleisten wäre mithin, dass die per-

Tätigkeitsbericht 2021

| 35

sonalverwaltende Stelle keine Kenntnis/Information erhält,
wer seinen Impfstatus gegenüber der informationell abgeschotteten Vertrauensstelle offenbart hat und wer nicht und
selbstverständlich auch nicht über den tatsächlichen Impfstatus. Das bedeutete weiterhin, dass diese Gesundheitsdaten nicht in der Personalakte oder anderweitig verarbeitet werden dürfen. Insbesondere dürfen diese Daten nicht
gegenüber Vorgesetzten etc. offengelegt werden.
Ich habe die verantwortliche Stelle darüber informiert, dass
diese Verarbeitung von Gesundheitsdaten von Beschäftigten einer Datenschutz-Folgenabschätzung gemäß Art. 35
DSGVO bedarf und die Verarbeitung dieser Gesundheitsdaten in das Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten nach Art.
30 DSGVO aufzunehmen sei. Es wurde empfohlen, mit dem
Betriebsrat eine entsprechende Vereinbarung zu treffen, die
auch normative Wirkung hat und die die zuvor dargestellten
datenschutzrechtlichen Anforderungen berücksichtigt (vgl.
§ 26 Abs. 4 BDSG).
§ 36 Abs. 3 Infektionsschutzgesetz
Mit § 36 Abs. 3 IfSG hat der Bundesgesetzgeber am 10. September 2021 für bestimmte Einrichtungen, wie zum Beispiel
Schulen und Kindertageseinrichtungen, geregelt, dass bei einer vom Deutschen Bundestag festgestellten epidemischen
Lage von nationaler Tragweite, der Arbeitgeber – soweit dies
zur Verhinderung der Verbreitung von COVID-19 erforderlich ist – personenbezogene Daten eines Beschäftigten über
dessen Impf- und Serostatus in Bezug auf die CoronavirusKrankheit-2019 (COVID-19) verarbeiten darf, um über die
Begründung eines Beschäftigungsverhältnisses oder über
die Art und Weise einer Beschäftigung zu entscheiden.
Für alle anderen Beschäftigten, für die die gesetzlichen Ausnahmeregelungen des §§ 23a, 23 und 36 Abs. 3 IfSG nicht
gelten, blieb es daher bei den allgemeinen arbeits- und datenschutzrechtlichen Regelungen.

36 |

Kapitel 1

2G-Optionsmodell

Mehr Informationen:
 sdb.de/tb2104

Daher stellte sich für viele Arbeitgeber mit Aufnahme eines
2G-Optionsmodells in die Sächsische Corona-Schutz-Verordnung vom 21. September 2021 erneut die Frage, ob sie
den Impf- und Serostatus ihrer Beschäftigten erfragen dürfen. Meine Behörde hat dazu wiederum umfassend Stellung
genommen.
Das sogenannte 2G-Optionsmodell ermöglichte in bestimmten Bereichen ausschließlich für Geimpfte und Genesene
Angebote, in denen keine Pflicht zum Tragen eines MundNasen-Schutzes und keine Pflicht zur Einhaltung des Abstandsgebotes sowie keine Beschränkung hinsichtlich der
Auslastung der Höchstkapazität bestehen. Voraussetzung
des 2G-Optionsmodells war, dass alle anwesenden Personen
über einen Impf- oder Genesenennachweis verfügten. Gemäß
§ 6 a Abs. 1 Satz 2 SächsCoronaSchVO vom 21. September
2021 galt dies nicht für Beschäftigte, die über einen Testnachweis verfügen und einen medizinischen Mund-NasenSchutz während der Dauer der Veranstaltung oder des Angebots tragen. Soweit ein Arbeitgeber das 2G-Optionsmodell
einführen wollte, stellte sich in der Praxis daher die Frage,
ob der Arbeitgeber die Offenbarung des Impf- und Genesenenstatus oder die Offenbarung des Ergebnisses eines Tests
auf das Nichtvorliegen einer Infektion mit SARS-CoV-2 von
seinen Beschäftigten verlangen darf.
Meine Behörde vertritt die Auffassung, dass die Einführung
des 2G-Optionsmodells für seinen Betrieb den Arbeitgeber
regelmäßig nicht berechtigt, den Impf- oder Genesenenstatus des einzelnen Beschäftigten zu verarbeiten. Vielmehr
bedarf es dazu einer eindeutigen gesetzlichen Rechtsgrundlage. Einen spezialgesetzlichen Erlaubnistatbestand im Sinne
des Art. 9 Abs. 2 Buchst. b, h und i DSGVO für die Verarbeitung von Daten über den Impf- und Serostatus sieht wie bereits zuvor ausgeführt § 23a Satz 1 IfSG für die in § 23 Abs.
3 IfSG aufgezählten Arbeitgeber des Gesundheitsbereichs
(unter anderem Krankenhäuser, Reha-Einrichtungen, Tageskliniken, Arzt- und Zahnarztpraxen, ambulante Pflegedienste, Rettungsdienste) vor. Die Verarbeitung des Impfstatus der

Tätigkeitsbericht 2021

| 37

Beschäftigten ist somit nur durch die in § 23 Abs. 3 IfSG genannten Arbeitgeber zulässig. Durch die Änderung des IfSG
vom 10. September 2021 wurde für die Dauer der epidemischen Lage von nationaler Tragweite und soweit dies zur Verhinderung der Verbreitung der Coronavirus-Krankheit-2019
erforderlich ist, geregelt, dass auch Arbeitgeber von in § 36
Abs. 1 und 2 IfSG benannten Einrichtungen (unter anderem
Kindertageseinrichtungen, Kinderhorte, Schulen, Obdachlosenunterkünfte) ebenso den Impf- und Serostatus in Bezug
auf die Coronavirus-Krankheit-2019 verarbeiten dürfen, um
über die Begründung eines Beschäftigungsverhältnisses oder
über die Art und Weise einer Beschäftigung zu entscheiden,
vgl. § 36 Abs. 3 IfSG.
Auch im Rahmen des sogenannten 2G-Optionsmodells, welches überwiegend von Restaurants, Bars und Clubs genutzt
wurde, haben daher die Arbeitgeber grundsätzlich anhand der
allgemeinen datenschutzrechtlichen Grundlagen zu prüfen,
ob ein Fragerecht bezüglich des Impf- und Serostatus besteht
und darauf eine Datenverarbeitung gestützt werden kann.
In der vorgenannten Stellungnahme wies meine Behörde
dementsprechend darauf hin, dass in diesem Fall regelmäßig
die Verarbeitung dieser Gesundheitsdaten von Beschäftigten
nicht auf eine Einwilligung gestützt werden könne. Auch § 26
Abs. 3 Satz 1 BDSG kommt in aller Regel als Rechtsgrundlage
nicht in Betracht, da für die Verarbeitung des Impfstatus der
Beschäftigten durch den Arbeitgeber keine rechtliche Pflicht
aus dem Arbeitsrecht, dem Recht der sozialen Sicherheit und
dem Sozialschutz erkennbar ist, da die Voraussetzungen an
die qualifizierte Erforderlichkeit der Verarbeitung des Impfstatus nach § 26 Abs. 3 Satz 1 BDSG nicht gegeben sind.
Auch der vom sächsischen Verordnungsgeber neu geschaffene
§ 6a SächsCoronaSchVO in der Fassung vom 21. September
2021 konnte aus meiner Sicht nicht als Rechtsgrundlage für
die Verarbeitung des Impf- oder Genesenenstatus oder Testergebnisses durch den Arbeitgeber im Rahmen des 2G-Optionsmodells herangezogen werden, da § 32 Satz 1 in Verbindung mit § 28 Abs. 1 Satz 1 und 2, § 28a Abs. 1, Abs. 2 Satz 1,
Abs. 3 und Abs. 6 IfSG in der Fassung vom 23. Juli 2021 keine

38 |

Kapitel 1

entsprechende Regelungskompetenz zu dieser Datenverarbeitung für den sächsischen Verordnungsgeber vorsah.
Im Übrigen sah auch der Wortlaut des § 6a SächsCoronaSchVO keine Pflicht zur Vorlage des Impf- oder Genesenennachweises vor. Der Arbeitgeber war auch nicht berechtigt, das
Ergebnis eines Corona-Tests auf das Nichtvorliegen einer Infektion mit SARS-CoV-2 vom Beschäftigten zu verarbeiten.
Wie bereits zuvor ausgeführt, handelt es sich bei den Ergebnissen von Corona-Tests um Gesundheitsdaten im Sinne des
Artikels 4 Ziffer 15 DSGVO. Für die Verarbeitung dieser Daten
von Beschäftigten gelten die obigen Ausführungen zur Verarbeitung des Impf- und Serostatus entsprechend.
Auch auf § 6a SächsCoronaSchVO konnte die Verarbeitung
dieser Gesundheitsdaten nicht gestützt werden, da dieser
lediglich vorsah, dass Beschäftigte über einen Testnachweis verfügen müssen, eine Pflicht zur Vorlage wurde, abweichend zu § 5 Abs. 3 SächsCoronaVO in der Fassung vom
21.  S eptember 2021 (Testpflicht für Urlaubsrückkehrer), gerade nicht geregelt.
Aus diesem Grunde war regelmäßig ein Fragerecht des
Arbeitgebers bezüglich des Impf- und Genesenenstatus im
Rahmen des sogenannten 2G-Optionsmodells zu verneinen. Des Weiteren bestand regelmäßig kein Fragerecht des
Arbeitgebers bezüglich des Ergebnisses eines Tests auf das
Nichtvorliegen einer Infektion mit SARS-CoV-2. Es oblag
daher den zuständigen Gesundheitsbehörden, die Einhaltung
der Voraussetzungen des § 6a SächsCoronaSchVO zu prüfen.
Anwendungshilfe der DSK

Anwendungshilfe der DSK:
 sdb.de/tb2105

Da im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie regelmäßig
eine Vielzahl von Fragen zur Verarbeitung von Beschäftigtendaten zu beantworten sind, hat die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder eine Anwendungshilfe veröffentlicht.
Darin enthalten sind unter anderem auch Ausführungen zu
der Thematik, ob Arbeitgeber den Impfstatus der Beschäftigten im Zusammenhang mit der Entschädigung nach § 56
Abs. 1 IfSG (sogenannte Quarantäneentschädigung) ver-

Tätigkeitsbericht 2021

| 39

arbeiten dürfen und welche datenschutzrechtlichen Fragen
beziehungsweise Anforderungen sich aus § 28b IfSG in der
Fassung vom 22. November 2021 aus der sogenannten 3GRegelung am Arbeitsplatz ergeben.
Einführung einer Überprüfungspflicht
des Arbeitgebers zum Pandemie-Gesundheitsstatus
Nach § 28b IfSG sind Arbeitgeber nunmehr verpflichtet zu
prüfen, ob Beschäftigte, die ihre Arbeitsstätte betreten,
geimpft, genesen oder getestet sind (Überprüfungspflicht).
Aus Gründen der Datenminimierung und Datensparsamkeit
entsprechend Art. 5 DSGVO genügt dazu eine Sichtung des
Impf-, Genesenen- oder Testnachweises durch den Arbeitgeber bzw. von diesem beauftragte Beschäftigte oder Dritte.
Die Nachweiserbringung kann digital zum Beispiel mittels
der CovPassCheck-App des Robert-Koch-Instituts erfolgen.
Sollten Dritte mit der Erfüllung dieser Aufgaben betraut
werden, ist gegebenenfalls ein Auftragsverarbeitungsvertrag abzuschließen. Dieser sollte insbesondere Regelungen
zur Verschwiegenheitsverpflichtung des Dritten enthalten.
Auch eingesetzte Beschäftigte sind durch den Arbeitgeber
für die Verschwiegenheitspflicht zu sensibilisieren.
Es besteht für Arbeitgeber ebenso die Möglichkeit, für den
Status „geimpft“ oder „genesen“ vereinfachte Kontrollprozesse zu implementieren. Mittels einer wirksamen Einwilligung kann der Arbeitgeber erfassen, ob der Beschäftigte
geimpft oder genesen ist sowie gegebenenfalls das Enddatum des jeweiligen Status. Eine Kopie des Impf- oder
Genesenennachweises ist dazu jedoch nicht erforderlich.
Soweit Beschäftigte den 3G-Nachweis durch eine Testbescheinigung erbringen, gelten die vorherigen Ausführungen.
Sollte der Nachweis im Rahmen einer betrieblichen Testung
oder mittels Selbsttests unter Aufsicht erbracht werden, ist
zu beachten, dass lediglich erfasst wird, dass ein Nachweis
erbracht wurde; das negative Testergebnis darf nicht verarbeitet werden. Im Falle eines positiven Tests kann vermerkt
werden, dass der Beschäftigte die Arbeitsstätte nicht betreten darf. Darüber hinausgehende Meldepflichten, wie etwa

40 |

Kapitel 1

an das zuständige Gesundheitsamt, können sich aus weiteren Regelungen ergeben.
Dokumentationspflicht der Arbeitgeber
Arbeitgeber müssen die Einhaltung der zuvor genannten Verpflichtungen dokumentieren, § 28b Abs. 3 Satz 1 IfSG. Dem
Gesetzeswortlaut ist nicht zu entnehmen, in welcher Form –
insbesondere welchem Differenzierungsgrad – die Dokumentation zu erfolgen hat. Arbeitgeber haben zur Überprüfung
der Zutrittsvoraussetzungen Prozesse etabliert. Für die Erfüllung der Dokumentationspflicht wird daher ausreichend
sein, diese Prozesse regelmäßig zu dokumentieren.
Auch im Jahr 2022 erwarte ich eine Vielzahl von arbeitsund datenschutzrechtlichen Fragestellungen im Beschäftigtenkontext im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie.

1.2 Erleichterte Datenweitergabe
innerhalb von Stadtverwaltungen
unter Geltung der DSGVO?
 Art. 6 Abs. 4 DSGVO; §§ 3, 4 SächsDSDG

Der Datenschutzbeauftragte einer großen Stadtverwaltung
fragte an, ob sich nach dem 25. Mai 2018, also nach der Anwendbarkeit der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), Wesentliches im Hinblick auf Datenweitergaben innerhalb einer
Kommunalverwaltung geändert habe. Ferner interessierte ihn
auch die Fortgeltung der Grundsätze der Erforderlichkeit zur
Aufgabenerfüllung, des Verbots mit Erlaubnisvorbehalt sowie
der informationellen Gewaltenteilung. Der Datenschutzbeauftragte erhielt von meiner Behörde folgende Antwort:
Art. 6 Abs. 4 DSGVO eröffnet grundsätzlich auch öffentlichen Stellen die Möglichkeit einer zweckkompatiblen Weiterverarbeitung, das heißt einer Verarbeitung, die nahe am
ursprünglichen Erhebungszweck liegt, aber eben nicht deckungsgleich ist. Unterschiedliche Ansichten bestehen darüber, ob sich Art. 6 Abs. 4 DSGVO in seiner Funktion auf
eine Art Kompatibilitätstest beschränkt oder darüber hinaus

Tätigkeitsbericht 2021

| 41

auch als Erlaubnistatbestand für eine zweckändernde Weiterverarbeitung einzuordnen ist. Für einen bloßen Kompatibilitätstest sprechen für mich überzeugend die Entstehungsgeschichte sowie die Regelungssystematik und der Wortlaut
der Vorschrift, sodass ich im Ergebnis feststelle, dass zumindest für den öffentlichen Bereich, der an den Vorbehalt
des Gesetzes gebunden ist, die Kompatibilität alleine keine
zweckändernde Weiterverarbeitung erlaubt.
Nach meiner Auffassung kann eine zweckändernde Verarbeitung, insbesondere Datenübermittlung, im öffentlichen
Bereich nur auf eine, meines Erachtens nur selten zulässige Einwilligung oder auf eine Rechtsvorschrift nach Art. 6
Abs. 1 Buchst. c oder e DSGVO gestützt werden. Als solche Rechtsvorschriften kommen die §§ 3 und 4 Sächsisches
Datenschutzdurchführungsgesetz (SächsDSDG) in Betracht.
Art. 6 Abs. 4 DSGVO spielt – abgesehen von Fällen der Einwilligung und der gesetzlich erlaubten Weiterverarbeitung für
andere Zwecke (vgl. § 4 SächsDSDG) – für öffentliche Stellen
meines Erachtens zum Beispiel in folgenden Fällen eine Rolle:
•

•

42 |

Verwendung personenbezogener Daten für andere, vom
Erhebungszweck abweichende Zwecke im eigenen Aufgabenbereich (Beispiel Landesjustizkasse: Kontodaten
werden bei der Einzahlung durch den Justizkostenschuldner für Buchhaltung und evtl. Zahlungsrückabwicklung
erhoben und in einem anderen, späteren Vollstreckungsverfahren gegen den Kostenschuldner – beides Aufgaben der Landesjustizkasse – weiter verwendet; der
Erhebungszweck ist ein anderer als der spätere Verwendungszweck. Aber beides ist Eingriffsverwaltung, und die
Befugnisgrundlage ist dieselbe.)
Übermittlung an andere Behörden zum Zweck der eigenen Aufgabenerfüllung (Daten werden zum Beispiel mit
der Bitte um Mitteilung, ob beim Empfänger dazu Informationen vorliegen, die die verantwortliche anfragende
Behörde zur Aufgabenerfüllung benötigt, übermittelt. Ein
anderer Fall ist die Vollstreckungshilfe.)

Kapitel 1

Was ist zu tun?
Öffentliche Stellen müssen bei
jeder Übermittlung an eine
andere Stelle die Zulässigkeit
dieser Übermittlung prüfen,
auch wenn die andere Stelle Teil
derselben Stadtverwaltung ist.
Vgl. auch 2.2.9.

Im Ergebnis halte ich eine auf die „Zweckvereinbarkeit“ gestützte Übermittlung durch öffentliche Stellen an andere Stellen zu
dem Zweck, dass der Empfänger mit den übermittelten Daten
seine Aufgaben erfüllen kann, für unzulässig beziehungsweise
für nicht vereinbar mit den Kriterien von Art. 6 Abs. 4 DSGVO.
Des Weiteren ist eine Weiterverarbeitung, insbesondere
Übermittlung, selbstverständlich auf der Grundlage und
im Rahmen spezieller gesetzlicher Weiterverarbeitungsvorschriften, insbesondere spezieller Übermittlungsvorschriften, zulässig. Die Voraussetzungen vorhandener spezieller
Übermittlungsvorschriften sind also auch innerhalb der
Stadtverwaltung weiterhin zu beachten.
Ausdrücklich keiner besonderen Befugnis soll nach dem Erwägungsgrund 50 Satz 4 DSGVO die „Weiterverarbeitung für
im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, für wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke oder für statistische Zwecke“ bedürfen.
Schließlich habe ich dem anfragenden behördlichen Datenschutzbeauftragten mitgeteilt, dass der Grundsatz der Erforderlichkeit – insbesondere auch für öffentliche Stellen – weiterhin gilt, wie sich aus Art. 6 Abs. 1 Buchst. b bis f DSGVO
ergibt (wobei Buchstabe f nicht für die durch Behörden in
Erfüllung ihrer Aufgaben vorgenommene Verarbeitung anwendbar ist). Auch der Grundsatz des Verbots mit Erlaubnisvorbehalt gilt im öffentlichen Bereich weiterhin für jede Phase der Verarbeitung, also auch das Übermitteln, das heißt, es
bedarf weiterhin einer Erlaubnisnorm auf der Grundlage von
Art. 6 Abs. 1 DSGVO. Das Gleiche gilt auch für den Grundsatz
der informationellen Gewaltenteilung.

1.3 Erstellung der dynamischen
Lehrmitteldatenbank Sachsen
Das Landesamt für Schule und Bildung kam im Frühjahr auf
meine Behörde zu, mit der Bitte, bei der Erstellung einer dynamischen Lehrmitteldatenbank zu beraten. Ziel des Vorhabens
ist es, digitale Angebote für alle Lehrerinnen und Lehrer in
Sachsen nach pädagogischen Gesichtspunkten zu bewerten

Tätigkeitsbericht 2021

| 43

und Einsatzmöglichkeiten im Unterricht aufzuzeigen. Natürlich spielt auch der Datenschutz dabei eine wichtige Rolle.
Denn bei einer Vielzahl sicherlich interessanter und prinzipiell für schulische Zwecke gut geeigneter Angebote haperte
es, nach einer groben Durchsicht der in Auswahl befindlichen
Produkte und Websites, vor allem eben dort. Mein Amtsvorgänger hat das Angebot einer Mitwirkung daher dankbar aufgegriffen. Ich halte es ebenso für sinnvoll, eine Hilfestellung
für Pädagoginnen und Pädagogen von zentraler Stelle aus
vorzuhalten, anstatt jeder einzelnen Lehrkraft die Aufgabe der
Prüfung der fachlichen Eignung und der rechtlichen Zulässigkeit aufzubürden.
Mit den beschränkten Personalressourcen meiner Behörde
ist klar, dass meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht
jedes einzelne Angebot einer solchen Datenbank überprüfen können. In mehreren Workshops wurden daher Kriterien
erarbeitet, mit denen die Mitarbeiter der medienpädagogischen Fachbereiche des Landesamtes für Schule und Bildung
eine zumindest kursorische Überprüfung von möglichen
Angeboten vornehmen können, ohne selbst zu Experten für
Datenschutz werden zu müssen.
Keine Datentransfers in das nichteuropäische Ausland
Eine solche Bewertung ist insbesondere vor dem Hintergrund eines möglichen Einsatzes in der Schule nicht ganz
einfach. Die Verwaltungsvorschrift (VwV) Schuldatenschutz
formuliert die Anforderungen erfreulich deutlich: „Es sind
nur solche Cloud-Computing-Dienste zulässig, auf die das
Recht der EU Anwendung findet.“ Das bedeutet, dass Datentransfers in das nichteuropäische Ausland zu unterbleiben
haben. Das betrifft nicht nur den Standort des eigentlichen
Anbieters der App oder der Website, sondern auch in das
Angebot integrierte Dienste. Und dort liegt dann oft das
Problem, dass viele Angebote zu Analysezwecken und aus
Gründen der Vereinfachung auf Angebote meist US-amerikanischer Unternehmen zurückgreifen und dann eben
Nutzungsdaten auch dort landen. Solche Angebote sind für
schulische Zwecke klar ungeeignet und schlicht rechtswidrig.

44 |

Kapitel 1

Einwilligungen und Tracking
Ein weiteres Problem betrifft Einwilligungen in Datenverarbeitungen. Auch wenn es beim privaten Surfen oder bei der
Installation einer App mittlerweile Usus ist, dass man in allerlei Dinge einwilligen soll, gelten für solche Einwilligung im
schulischen Kontext besondere Regeln. Wenn ein Lernmittel
zur Verfügung gestellt wird (oder im Fall der Lehrkräfte ein
dienstlich genutztes Unterrichtsmittel) ist eine Einwilligung in
aller Regel nicht möglich. Zum einen fehlt es an einer Freiwilligkeit, zum anderen sind viele Schülerinnen und Schüler
gar nicht einwilligungsfähig, weil diese nicht das erforderliche
Alter haben und somit die Eltern gefragt wären. Websites und
Apps, die eine Einwilligung („Wir brauchen deine Zustimmung“
oder Ähnliches) fordern, sind daher für den schulischen Einsatz nicht geeignet.
Auch beim Thema Tracking oder Werbung, welche das Verhalten von Nutzerinnen und Nutzern im Internet nachverfolgt, gelten enge Regeln. Eine solche Beobachtung des Verhaltens ist in aller Regel nicht mit dem Bildungsauftrag oder
dem Beschäftigtendatenschutz vereinbar.
Prüfwerkzeuge für Apps und Websites

Anwendungshilfe der DSK:
 sdb.de/tb2105

Wie können nun pädagogisch geschulte Mitarbeiter eine App
oder eine Website in überschaubarer Zeit auf datenschutzrechtliche Probleme überprüfen? Im ersten Schritt wird die
Datenschutzerklärung auf eventuelle Probleme (Einwilligungen, Übermittlung in Drittländer, Verständlichkeit und Transparenz) unter die Lupe genommen. Allerdings reicht dies
leider nicht aus. In der Praxis wurde häufig festgestellt, dass
Datenverarbeitungen, welche in der Datenschutzerklärung
auftauchen, gar nicht stattfinden oder, weitaus schlimmer,
Datenverarbeitungen stattfanden, die in der Datenschutzerklärung wiederum nicht erwähnt wurden. Insgesamt muss
leider festgehalten werden, dass in vielen Fällen bereits die
Datenschutzerklärung nicht das beste Licht auf die Anbieter
wirft. Es muss also auch eine technische Analyse erfolgen.
Einfach kann dies mit öffentlich verfügbaren Prüfwerkzeugen wie Privacy Score (privacyscore.org) oder Webkoll

Tätigkeitsbericht 2021

| 45

Was ist zu tun?
Bildungseinrichtungen müssen
bei Einsatz von digitalen Lehrund Lernmitteln sicherstellen,
dass neben den Anforderungen
der DSGVO auch bereichsspezifische Vorgaben sowie eine
strikte Ausrichtung aller Datenverarbeitungen am Bildungsauftrag gewährleistet werden.
Den Anforderungen an den
Schutz der Daten von Minderjährigen sowie von Lehrkräften
ist dabei in besonderer Weise
gerecht zu werden.

(webbkoll.dataskydd.net) bzw. für Apps Exodus Privacy
(exodus-privacy.eu.org) erfolgen. Mit diesen Instrumenten
können die Mitarbeiter eine Entscheidung treffen und diese
dokumentieren.
Insgesamt hat sich der Einsatz gelohnt. Die Mitarbeiter haben die Hintergründe der Entscheidungsfindung verinnerlicht, und in Zweifelsfällen hat sich auch ein kurzer Dienstweg etabliert, um in heiklen Fällen bei meiner Behörde nach
Rat zu suchen. Die Zusammenarbeit mit dem Landesamt für
Schule und Bildung kann daher als gelungener Weg betrachtet werden, Synergieeffekte auch für größere Vorhaben zu
nutzen und schnell praxisorientierte Ergebnisse zu erzielen.

46 |

Kapitel 1

2 Grundsätze der Datenverarbeitung

2.1 Datenverarbeitungsgrundsätze,
Begriffsbestimmungen
2.1.1 Fahrtenbuchauflage für ein
Unternehmen – Datenminimierung
 § 31a Abs. 1 Satz 1 StVZO, Art. 5 Abs. 1 Buchst. c DSGVO

In einer Beratungsanfrage eines größeren handwerklichen
Betriebes ist meine Dienststelle mit den datenschutzrechtlichen Auswirkungen der sogenannten Fahrtenbuchauflage
nach § 31a Abs. 1 Satz 1 Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung (StVZO) konfrontiert worden.
Eine Ordnungswidrigkeitenbehörde hatte das Unternehmen
mit der (vorübergehenden) Führung eines Fahrtenbuches
beauflagt und festgelegt, dass jeder Fahrzeugführer neben
seinem Namen auch die Wohnanschrift einzutragen habe.
Dies wiederum hatte der Geschäftsführer des Betriebs als
unverhältnismäßige Verarbeitung ausgemacht, weil so eine
Anschriftensammlung entstehen würde, in die eine Vielzahl
von Beschäftigten Einblick erhalten würde. Er wandte sich
daher ratsuchend an meine Dienststelle.
Letztendlich konnte meine Behörde die Bußgeldstelle davon
überzeugen, dass es als (ladungsfähige) Anschrift ausreicht,
wenn die Firmenanschrift eingetragen wird, gegebenenfalls
ergänzt um die Abteilung, eine Personalnummer oder dergleichen, um Zuordnungsfehler auszuschließen. Entsprechendes ist ausreichend zur behördlichen Aufgabenerfüllung.
Und seitens der Behörde ist auch nachzuvollziehen, dass der
Verantwortliche – das Unternehmen – sich in Bezug auf eine

Tätigkeitsbericht 2021

| 47

Datenverarbeitung zu beschränken hat, Art. 5 Abs. 1 Buchst. c
DSGVO.
Um einer zureichenden und lückenlosen Buchführung gerecht zu werden, haben davon betroffene Unternehmen
zusätzlich aber auch einzubeziehen, dass etwaige Fahrten
durch Firmenfremde – zum Beispiel bei Probefahrten in einer
Reparaturwerkstatt – einzutragen sind.
Praxishinweis

Was ist zu tun?
In einem Unternehmen sind
gegenseitige nicht erforderliche
Offenbarungen von Beschäftigtendaten zu vermeiden. Zu den
zu schützenden Informationen
zählen insoweit auch die Privatanschriften der Beschäftigten.
Auch öffentliche Stellen haben
allgemeine datenschutzrechtliche Anforderungen, denen
Unternehmen unterliegen, zu
berücksichtigen.

In dem meist vom Platz her beengten Fahrtenbuch muss dabei
nicht bei jeder Fahrt die typischerweise zutreffende Firmenanschrift vollständig eingetragen werden. Es genügt für das
korrekte Ausfüllen des Anschriftenfeldes ebenso ein simpler
Binnenverweis („gemäß Seite …“). Auf dieser Seite könnte
der Firmenstempel eingetragen sein. Mit seiner Unterschrift
legitimiert der die Bucheintragung vornehmende Fahrzeugführer auch den Arbeitgeber und Verantwortlichen in
einem zweiten Schritt zur Offenlegung seiner Wohnanschrift
gegenüber Polizei, Ordnungswidrigkeitenbehörde, Finanzbehörden und Staatsanwaltschaft, falls ausreichende Verdachtsmomente dazu Anlass geben. Verständlicherweise
haben Verwaltungsbehörden darauf zu achten, dass Vereinfachungen sich nicht zu Schlupflöchern entwickeln. Aber es
soll auch keine unnötige Datenpreisgabe und zu viel Datenverarbeitung stattfinden. Insoweit gilt der Albert Einstein
zugeschriebene Satz, dass etwas durchaus so einfach wie
möglich gemacht werden darf – aber auch nicht einfacher!

2.1.2 Künstliche Intelligenz in der Schule:
Area9 Rhapsode
 Art. 4 Nr. 1, 6 DSGVO

Im Februar 2021 informierte das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) meine Behörde, dass es beabsichtige, an
sächsischen Schulen den Einsatz des „Intelligente Tutorielle
System Area9 Rhapsode“ zu testen. Das Besondere an dieser Lernplattform: Sie vermittelt nicht nur Inhalte und fragt
Wissen ab, sondern erkennt auch die unterschiedlichen Wis-

48 |

Kapitel 2

sensstände der Schüler. Dementsprechend soll sie ihnen auf
individuellen Lernwegen helfen, bis sie ein Thema wirklich
verstanden haben. Neben inhaltlichen Antworten geben die
Nutzer Auskunft über ihre Selbstsicherheit von „Das habe ich
verstanden“ über „Da bin ich unsicher“ bis zu „Ich habe keine
Ahnung“. Gibt jemand eine falsche Antwort, kreuzt aber an,
er sei sich sicher, erkennt das System eine unbewusste Inkompetenz – und umgekehrt. Das System kann mit Inhalten
für alle Fächer, Schulformen und Altersstufen gefüttert werden. Diese können zwar auch selbst erstellt werden, werden
aber wohl hauptsächlich – sofern diese „mitspielen“ – von
den Schulbuchverlagen kommen und in das System eingepflegt werden. Es liegt auf der Hand, dass dies insbesondere
in Zeiten von Homeschooling ein vielversprechender Weg
sein kann, Wissensstände selbstständig zu erweitern.
Entscheidend waren für meine Behörde zunächst die dabei
entstehenden Datenflüsse. Der Hersteller, an den das SMK
verwies, ging dabei davon aus, dass außer Benutzernamen,
E-Mail und Passwort keine anderen persönlichen Daten der
Benutzer verarbeitet würden. Alle anderen gesammelten Daten seien „Lerndaten“ aus den Interaktionen des Benutzers
mit dem System oder nicht personenbezogene „technische
Informationen“, bei denen Daten lediglich erhoben und verarbeitet würden, um die Geräte zu erkennen und zu registrieren, die für den Zugriff auf Rhapsode verwendet werden.
Meine Behörde wies den Hersteller und das SMK darauf hin,
dass alle vorgenannten Daten einem Schüler zuzuordnen und
somit personenbezogene Daten gemäß Art. 4 Nr. 1, 6 DSGVO
sein dürften. Deren Verarbeitung bedarf daher – auch zu
Testzwecken – einer Rechtsgrundlage. Dies auch, um sicherzustellen, dass Daten sächsischer Schüler nicht außerhalb
des schulischen Kontextes beispielsweise zur Produktverbesserung genutzt werden. Ausdrücklich hinterfragte meine
Behörde die Nutzung von „AWS-Diensten“, also dem CloudAngebot von Amazon, da nicht vollumfänglich sichergestellt
werden kann, dass alle Daten in Deutschland verbleiben. Die
Fragen meiner Behörde blieben unbeantwortet.

Tätigkeitsbericht 2021

| 49

Stattdessen war einer Pressemitteilung des SMK vom
8. Juli 2021 zu entnehmen, dass der Test des „Intelligente
Tutorielle System (ITS) Area9 Rhapsode“ gestartet wurde.
Auf Nachfrage erfuhr meine Behörde, dass hier­
für das
Cloud-­Angebot von Amazon genutzt wurde. Trotz dieses
gravierenden Datenschutzverstoßes wurde von einer
Anweisung nach Art. 58 Abs. 2 Buchst. f) DSGVO – den
Testbetrieb sofort einzustellen – angesichts des be­
vor­
stehenden Schuljahresendes abgesehen. Der Staats­minister
teilte meiner Behörde in einem Schreiben mit, dass die
geäußerten Bedenken aufgrund mangelnder Abstimmung
unterschiedlicher Beteiligter im SMK nicht berücksichtigt
worden seien, und versicherte, dass für den künftigen Einsatz
des Systems „Area9 Rhapsode“ datenschutzrechtliche
Belange in enger Abstimmung mit mir geprüft und gewähr­
leistet werden. Dies ist auch mein Eindruck aus den
Gesprächen, die es dazu mit dem SMK gab.

2.2 Rechtmäßigkeitsvoraussetzungen der Daten­
verarbeitung
2.2.1 Art. 6 Abs. 1 Buchst. e DSGVO
in Verbindung mit einer Zuständigkeits­­
regelung keine Rechtsgrundlage für
öffentliche Stellen
Gelegentlich erhalte ich auch im vierten Jahr der unmittelbaren Geltung der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)
auf die an eine Behörde oder sonstige öffentliche Stelle gerichtete Frage nach der Rechtsgrundlage für die dort vorgenommene Verarbeitung personenbezogener Daten die
Antwort, die Verarbeitung werde auf Art. 6 Abs. 1 Buchst. e
DSGVO in Verbindung mit der für die angefragte Stelle einschlägige gesetzliche Zuständigkeitsregelung gestützt.
Diese Auffassung ist jedenfalls hinsichtlich öffentlicher Stellen des Freistaates Sachsen unzutreffend.

50 |

Kapitel 2

Weil die Kenntnis der zutreffenden Rechtsgrundlage für die
Rechtmäßigkeit behördlicher Verarbeitungen personenbezogener Daten unabdingbar und die Angabe gegenüber betroffenen Personen nach Art. 13 Abs. 1 Buchst. c DSGVO
verpflichtend sind, sind Ungenauigkeiten in dieser Frage inakzeptabel.
Art. 6 Abs. 1 Buchst. e DSGVO bildet auch in Verbindung mit
einer gesetzlichen Aufgabenzuweisung keine Rechtsgrundlage für die Verarbeitung personenbezogener Daten durch
öffentliche Stellen. Erforderlich ist vielmehr eine Rechtsvorschrift im Sinne von Art. 6 Abs. 3 Satz 1 DSGVO, die explizit
die Verarbeitung personenbezogener Daten erlaubt. Dass diese Verarbeitung für die Aufgabenerfüllung der öffentlichen
Stelle erforderlich sein muss, ist selbstverständlich (Art. 6
Abs. 3 Satz 2 DSGVO, vgl. auch Erwägungsgrund 45 Satz 1
und 3 der DSGVO). Mitgliedsstaatliche Verarbeitungsvorschriften als Rechtsgrundlage für Eingriffe in das Grundrecht
auf informationelle Selbstbestimmung nach Art. 6 Abs. 1
Buchst. e DSGVO müssen den verfassungsrechtlichen Anforderungen an Eingriffsnormen für staatliche Stellen genügen
(Erwägungsgrund 41 der DSGVO). Reine Aufgabenzuweisungen verfehlen auch in Verbindung mit Art. 6 Abs. 1 Buchst.
e DSGVO die Anforderungen des Europäischen Gerichtshofs
(EuGH) und des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (EGMR) an die Bestimmtheit und „Vorhersehbarkeit“
einer grundrechtsbeeinträchtigenden Norm, die nach dem
Willen des EU-Verordnungsgebers bei „Rechtsgrundlagen“
im Sinne der DSGVO zu berücksichtigen sind (Erwägungsgrund 41 der DSGVO). Nationales Verfassungsrecht, das hier
zum selben Befund führt, bleibt im Rahmen von Art. 6 Abs. 1
Buchst. c und e DSGVO – hinsichtlich dieser Bestimmungen
weist die DSGVO, wie auch an einzelnen anderen Punkten,
Richtliniencharakter auf und lässt den Mitgliedsstaaten Gestaltungsspielraum – in Verbindung mit Art. 6 Abs. 2 und 3
DSGVO nach dem Willen des Verordnungsgebers unberührt
(Erwägungsgrund 41 der DSGVO), sodass auch die vom Bundesverfassungsgericht formulierten Anforderungen an die
Bestimmtheit von Eingriffsnormen zu erfüllen sind. Das ist

Tätigkeitsbericht 2021

| 51

Was ist zu tun?
Öffentliche sächsische Stellen
müssen die Rechtsgrundlage für
ihre Verarbeitung personenbezogener Daten kennen, bezeichnen und betroffene Personen
hierüber informieren. Ein Rückgriff auf Art. 6 Abs. 1 Buchst. e
DSGVO in Verbindung mit einer
gesetzlichen Zuständigkeitszuweisung ist ausgeschlossen.

bei ausdrücklichen Verarbeitungsbefugnissen der Fall, nicht
aber bei reinen Aufgabenzuweisungsnormen.
Hinsichtlich der Verarbeitung personenbezogener Daten
durch sächsische öffentliche Stellen im Sinne von § 2 Abs. 1
Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz (SächsDSDG)
hat der Gesetzgeber in § 3 Abs. 1 SächsDSDG bestimmt, dass –
sofern die Verarbeitung nicht auf vorrangige Vorschriften
im speziellen Fachrecht gestützt werden kann – eine Verarbeitung zulässig ist, wenn sie zur Erfüllung der in der Zuständigkeit des Verantwortlichen liegenden Aufgabe oder
in Ausübung öffentlicher Gewalt, die dem Verantwortlichen
übertragen wurde, erforderlich ist. Kommt keine bereichsspezifische Datenverarbeitungsvorschrift zur Anwendung,
greift § 3 SächsDSDG gewissermaßen als Auffangnorm für
die Datenverarbeitung öffentlicher Stellen des Freistaates.
Der „Rückgriff“ einer öffentlichen Stelle des Freistaates bei
der Bestimmung der für ihre Verarbeitung personenbezogener Daten einschlägigen Rechtsgrundlage auf Art. 6 Abs. 1
Buchst. e DSGVO in Verbindung mit einer Zuständigkeitsregelung ist damit – ganz gleich, ob ein solcher Rückgriff
aus Unkenntnis der einschlägigen nationalen Rechtsvorschrift(en) oder aus Unwillen erfolgte, diese anzuwenden –
weder zulässig (siehe oben) noch notwendig. Es steht sächsischen öffentlichen Stellen nicht zu, geltendes Recht außer
Acht zu lassen und wirksame, sie adressierende Rechtsvorschriften nicht zur Anwendung zu bringen. Selbstverständlich liegt hier auch kein Fall eines möglichen Anwendungsvorrangs von EU-Recht vor.

2.2.2 E-Mail-Aushang im Lehrerzimmer
 Art. 6 DSGVO

Eine Praxisberaterin, die Berufsorientierung an Oberschulen
durchführt, informierte meine Behörde, dass sie von ihrem
privaten E-Mail-Account eine Nachricht an die private EMail-Adresse der Schulleiterin geschickt hatte. In der Nachricht hatte sie unter anderem die Erkrankung ihres Kindes
als Grund für ihre Fehlzeiten angeführt. Die Praxisberaterin

52 |

Kapitel 2

erfuhr später, dass diese E-Mail im Lehrerzimmer aushing
und somit sowohl ihre private E-Mail-Adresse als auch deren Inhalt für die gesamte Lehrerschaft einsehbar war.
Die von meiner Behörde um Stellungnahme gebetene Schulleiterin teilte mit, dass die Fehlzeiten der Petentin zu Erklärungsnot gegenüber Schülern und Eltern geführt hätten. Deshalb habe sie den Träger der Praxisberatung kontaktiert, der
eine E-Mail der Petentin ankündigte. Die Schule konnte bei
dieser daher ungeachtet der verwendeten privaten E-MailAdresse von einem dienstlichen Bezug ausgehen.
Nicht erforderlich war jedoch, dass diese E-Mail vollständig
im Lehrerzimmer aushing. Meine Behörde teilte der Schulleiterin daher mit, dass auch eine Information über „persönliche
Gründe“ bzw. eine Schwärzung der jeweiligen Passagen ausreichend gewesen wäre. Alternativ hätte auch die Petentin um
eine entsprechende Einwilligung gebeten werden können.

2.2.3 Datenübermittlung einer
Mobilfunknummer durch den Händler
an einen Versanddienstleister
 § 242 BGB, Art. 6 Abs. 1 Buchst. b DSGVO, Art. 13 Abs. 1 Buchst. e
DSGVO, Art. 14 DSGVO

Ein Kunde eines Online-Händlers beschwerte sich, dass seine nur für den Händler bestimmte Mobilfunknummer durch
diesen an den Versanddienstleister übermittelt und dieser
ihm vor Eintreffen der bestellten Ware beim Kunden hierüber eine SMS zugesandt hätte. Beschwerden dieser Art, was
Datenweitergaben anbelangt, hat meine Behörde nicht selten zu verzeichnen.
Verkompliziert wurde der Sachverhalt dadurch, dass der
Kunde aufgrund einer saisonalen Bonusaktion und regionaler Verfügbarkeit in den Genuss einer aufpreislosen Expresslieferung gelangt war. Das bei Bestellung bereits vorbelegte
Feld („Express“) dürfte der Kunde entweder übersehen oder
in seiner Wirkungsweise verkannt haben.

Tätigkeitsbericht 2021

| 53

Als Rechtsgrundlage für die Übermittlung der Rufnummer an
den Versanddienstleister kam vorliegend Art. 6 Abs. 1 Buchst.
b Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) wegen der bestimmungsgemäßen Vertragserfüllung in Betracht. Auf eine Einwilligung kam es im streitigen Fall nicht an. Die Versendung
war mit Vertragsinhalt gewesen, die Gratis-Express-Lieferung
vom Kunden gewählt worden. Es gehört auch zur Obliegenheit
des E-Commerce-Kunden, sich über die Lieferbedingungen
vor dem Vertragsschluss zu informieren, was im vorliegenden Fall nach meinen Feststellungen mühelos mit einem Blick
auf den Auswahlbereich auf der Internetpräsenz möglich und
abänderbar gewesen war. Die Bestellseite war insoweit verständlich und keinesfalls irreführend.
Bei Beauftragung der Versandart „Express“ ist nach meiner
Überzeugung eine Benachrichtigung des Kunden auf eine
Weise, die dieser sofort zur Kenntnis zu nehmen in der Lage
ist, kundenseitig gewünscht und unternehmensseitig erforderlich. Sie entspricht insoweit auch § 242 Bürgerliches
Gesetzbuch (BGB). Andere Kommunikation, zum Beispiel EMail-Benachrichtigungen, würde nach allgemeiner Lebenserfahrung in zu vielen Fällen nicht eine für den geschuldeten
Express-Sendeweg rechtzeitige Kenntnisnahme des Empfängers mit sich bringen. In Anbetracht der Interessenlage bin
ich dem Grunde nach von einer Zulässigkeit der Übermittlung der von dem Kunden im Bestellvorgang einzutragenden
Telefonnummer an den Postdienstleister ausgegangen.
Als Rechtsmangel hatte das Unternehmen indes zu verantworten, dass es auf die Übermittlung der Telefonnummer an
den bei Beauftragung der Versandart „Express“ nicht explizit in seinen Datenschutzhinweisen eingegangen ist, Art. 13
Abs. 1 Buchst. e DSGVO. Daran schloss sich die Frage an,
ob sich dies gegebenenfalls auf die Zulässigkeit der Datenübermittlung auswirkt. Im Ergebnis habe ich dies wiederum
verneint. Ausschlaggebend waren für mich dabei folgende
Überlegungen:

54 |

Kapitel 2

Was ist zu tun?
Gerade im Bereich des Handels,
insbesondere beim E-Commerce, sollten Verantwortliche
schon aus Eigeninteresse die
Informationspflichten gemäß
Art. 13 und 14 DSGVO vollständig erfüllen. Gegebenenfalls ist
fachkundiger Rat einzuholen.
Streitige Datenweitergaben
sind im Rahmen von Vertragsverhältnissen auch unter Einbeziehung der Generalklausel
des § 242 BGB, nach Treu und
Glauben mit Rücksicht auf die
Verkehrssitte im Hinblick auf
deren Zulässigkeit zu beurteilen.

Sogar anzunehmendes berechtigtes Interesse ist nach Erwägungsgrund 47 der Datenschutz-Grundverordnung daran zu
messen, ob eine betroffene Person in der gegebenen Situation vernünftigerweise mit einer Verarbeitung rechnen muss.
Dies gilt erst recht in Vertragsverhältnissen.
Eine im Vorfeld nicht ausreichend klar kommunizierte Vorgehensweise wäre zwar generell geeignet, die Erwartungshaltung in Richtung Ausschluss der Verarbeitung zu beeinflussen;
dies gilt jedoch nicht pauschal, sondern es ist der Einzelfall zu
betrachten. Dafür spricht letztendlich auch die Tatsache, dass
Art. 13 DSGVO selbst keine Aussage zur etwaigen Rechtsfolge
der Verletzung der Informationspflicht trifft.
Besondere Umstände waren dem zu prüfenden Einzelfall
nicht zu entnehmen. Damit verbleibt die Prüfung auf die
(insbesondere für die Warengruppe) typische Erwartungshaltung aufseiten des Kunden. Hier bin ich zu dem Ergebnis
gelangt, dass eine mithilfe aller zur Verfügung stehenden
Kommunikationswege erfolgreiche Belieferung jedenfalls
bei Expresssendungen als gemeinhin üblich betrachtet werden kann und muss. Die Weitergabe von über die Namen und
Anschrift hinausgehenden Kontaktdaten an den Postdienstleister ist für den Kunden bei Eillieferungen letztendlich auch
subjektiv erwartbar. Aus dem Mangel in den Datenschutzinformationen konnte für den beschriebenen Sachverhalt
kein Ausschluss einer Datenweitergabe abgeleitet werden.
Meine Behörde hat das Unternehmen allerdings auf die –
auf die konkreten Umstände bezogen – missverständliche
Abfassung der Datenschutzhinweise hingewiesen und eine
klarstellende Formulierung angeregt. Die entsprechende
Datenschutzerklärung ist daraufhin angepasst worden.
Es wäre lebensfremd, flächendeckend lückenlose und völlig
korrekte Datenschutzinformationen gemäß Art. 13 und 14
DSGVO der datenverarbeitenden Unternehmen und anderen
Stellen zu erwarten. Die Rechtsfortbildung ist, was die Datenschutz-Grundverordnung und die Auslegung der Normen betrifft, noch längst nicht abgeschlossen; von einer kohärenten
europaweiten Anwendung der Bestimmungen ganz zu schweigen. Soweit die Verantwortlichen an der Abstellung von Infor-

Tätigkeitsbericht 2021

| 55

mationsmängeln kooperativ mitwirken, erkenne ich aber auch
meine Arbeit als fruchtbringend. Ich werbe aber ebenso dafür,
dass sich Verantwortliche bei Bedarf und in Zweifelsfällen
frühzeitig an sachkundige Datenschutzberater wenden.
Schwerer als Unsicherheiten und Fehler wiegen strukturelle Wiederholungsfälle und Versuche, Fehlverhalten zu verschleiern. Entsprechendes gilt es gegebenenfalls auch zu
sanktionieren.

2.2.4 Videoüberwachung zur Analyse
des Fahrverhaltens von E-Scootern
 § 15 Abs. 4 eKFV; Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO; Art. 9 Abs. 1, 2 DSGVO;
§ 27 Abs. 1 BDSG; Art. 25 und 32 DSGVO

Seit der Freigabe der Elektrokleinstfahrzeuge (eKF) – besser
bekannt als E-Scooter – im öffentlichen Straßenverkehr ist die
Anzahl von Unfällen mit diesen Fahrzeugen stark angestiegen.
Bereits mit deren Zulassung wurde eine wissenschaftliche
Begleitung der Teilnahme von eKF am Straßenverkehr angeregt (§ 15 Abs. 4 Elektrokleinstfahrzeugeverordnung – eKFV),
welche durch die Bundesanstalt für Straßenwesen (BASt) mit
dem Forschungsvorhaben „Wissenschaftliche Begleitung der
Teilnahme von Elektrokleinstfahrzeugen am Straßenverkehr“
auf den Weg gebracht wurde. Mit der Durchführung des Forschungsvorhabens hat die BASt die Verkehrsunfallforschung
an der TU Dresden GmbH (VUFO) gemeinsam mit unterschiedlichen Partnern beauftragt, um letztlich mit korrekter Argumentation die Diskussion um die Fahrzeuge zukünftig auf
sachlicher Grundlage zu gestalten.
Forschungsziel und -konzeption
Vor diesem Hintergrund wandte sich die VUFO mit einem die
datenschutzrechtlichen Aspekte des Forschungsvorhabens
umfassenden Datenschutzkonzept an meine Dienststelle. Ein
wesentlicher Forschungsbestandteil lag in der Analyse des
Fahrverhaltens von E-Scootern, welches die VUFO mittels
Videobeobachtung in realen Verkehrssituationen (begrenzter Streckenabschnitt) genauer erforschen wollte. Als Orte

56 |

Kapitel 2

für die Verkehrsbeobachtung waren Straßenzüge sowohl in
Dresden als auch in Berlin vorgesehen, wobei sich die Standortwahl nach der Frequenz an eKF-Durchfahrten, infrastrukturellen Aspekten und einer möglichen hohen Anzahl an
Konflikten orientierte.
Hierzu sollte auf einer Höhe von 4 Metern eine Kamerabox
(Mobile Beobachtungsbox) mit einem Aufnahmegerät angebracht werden, in dem die Videosequenzen zum Schutz vor
unberechtigtem Zugriff verschlüsselt gespeichert werden.
Die Auswertung des Videomaterials sollte bei einem dafür
spezialisierten Unternehmen in Wien stattfinden, da eine
automatisierte Verarbeitung vor Ort sowohl aus Platz- als
auch aus Sicherheitsgründen nicht möglich war. Der Zugriff
auf die Videoaufnahmen sowie die Selektion für das Forschungsvorhaben relevanter Sequenzen sollte ausschließlich
automatisch erfolgen und das übrige Videomaterial – nach
Auswertung und Pseudonymisierung – im unmittelbaren Anschluss gelöscht werden. Bereits durch die Herabsetzung der
Bildqualität sollten die Identifikation natürlicher Personen
erschwert und auch durch einen wöchentlichen Standortwechsel längere, durchgehende Aufnahmezeiten vermieden
werden.
Von der Videoüberwachung potenziell betroffen waren sowohl die Nutzer von eKF als auch die beteiligten Konfliktpersonen sowie unbeteiligte, zufällig anwesende und beobachtete Personen. Die Datenverarbeitung erfolgte auf Basis von
Algorithmen, die automatisiert eKF im Straßenverkehr auf
der Basis ihres speziellen Erscheinungsbildes erkennen und
daraus eine Fahrlinie (Trajektorie) erstellen. Weder war somit
ein „Erkennen“ von Nutzern noch eine manuelle Durchsicht
des Videomaterials vorgesehen. Ziel der Videobeobachtung
war es, mithilfe der zeitlichen Abfolge der Bildsequenzen
Fahrbewegungen und Geschwindigkeiten nachzuvollziehen und darzustellen, um Erkenntnisse zu gefahrenen Geschwindigkeiten, gehaltenen Abständen sowie den genutzten
Verkehrs­flächen zu gewinnen. Zusätzlich sollte eine unfallanalytische Bewertung von eventuell entstandenen Konfliktbzw. Unfallsituationen erfolgen. Auch wenn im Gegensatz

Tätigkeitsbericht 2021

| 57

zu einem Laborversuch eine Beeinflussung des Verkehrsverhaltens möglichst vermieden werden sollte, sah das Datenschutzkonzept – gezwungenermaßen – eine entsprechende
Hinweisbeschilderung vor.
Verarbeitung von Gesundheitsdaten
Unerlässlich für den Erfolg des Forschungsvorhabens war
insbesondere die Kenntnis über Art und Schwere von Verletzungen bei einem Unfallgeschehen unter Beteiligung von
Elektrokleinstfahrzeugen. Damit ließen sich anhand des beobachteten (Unfall-)Geschehens mittelbar Rückschlüsse auf
den Gesundheitszustand der am Unfall beteiligten Personen
ziehen. Letztlich handelt es sich dabei um Gesundheitsdaten
(besondere Kategorien personenbezogener Daten, Art. 4 Nr.
15 DSGVO), für die ein gesetzliches Verarbeitungsverbot besteht (Art. 9 Abs. 1 DSGVO). Der nationale Gesetzgeber hat
mit dem Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) von der in Art.
9 Abs. 1 Buchst. j DSGVO enthaltenen Öffnungsklausel Gebrauch gemacht und dort in § 27 für Zwecke der Wissenschaft und Forschung konkretisiert, unter welchen Voraussetzungen das grundsätzliche Verarbeitungsverbot des Art.
9 Abs. 1 DSGVO ausnahmsweise keine Geltung hat. Voraussetzung hierfür ist nach § 27 Abs. 1 BDSG, dass
•
•

die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten für die genannten Zwecke erforderlich ist und
verschärfend zur allgemeinen Interessenabwägung des
Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO die Interessen des Verantwortlichen an der Verarbeitung zu den privilegierten
Zwecken die Interessen der betroffenen Person erheblich
überwiegen.

Dabei bilden Art. 9 DSGVO bzw. § 27 BDSG allein keine eigenständige Rechtsgrundlage für die Verarbeitung personenbezogener Daten. Denn die Beurteilung der rechtlichen Zulässigkeit
für die Verarbeitung von Gesundheitsdaten kann nur gemeinsam mit einer Vorschrift des Art. 6 Abs. 1 DSGVO erfolgen. Die
datenschutzrechtliche Zulässigkeit der Verkehrsbeobachtung
sowie der damit einhergehenden Verarbeitung personenbezo-

58 |

Kapitel 2

gener Daten sah ich mit den berechtigten Interessen des Art. 6
Abs. 1 Buchst. f DSGVO in Verbindung mit Art. 9 Abs. 2 Buchst.
j DSGVO (in Verbindung mit § 27 Abs. 1 BDSG) begründet.
Meine Behörde konnte sich der von der VUFO vorgenommenen Risikobewertung anschließen und kam zu dem Ergebnis,
dass mit den zahlreichen Vorkehrungen und Maßnahmen der
VUFO letzten Endes ein nur minimaler Rechtseingriff verbunden war. Jedenfalls ergab sich vorliegend kein Ansatz für
ein das Forschungsinteresse überwiegendes Interesse der im
Beobachtungsbereich agierenden Verkehrsteilnehmer.
Datenschutzkonforme Umsetzung

Was ist zu tun?
Videoüberwachung in allgemein zugänglichen Bereichen
ist – orientiert am Zweck – zu
minimieren, zu pseudonymisieren und zeitnah zu anonymisieren. Diese sind in der Praxis
nur in Ausnahmefällen nach
umfassender Interessenabwägung vertretbar. Automatisierten Verfahren hingegen, die die
augenblickliche Umrechnung
der erhobenen Videoaufnahmedaten in Informationen gewährleisten, die nicht mehr einzelnen
Individuen zugeordnet werden
können, ist der Vorzug zu geben.

Gegenstand der Befassung war die Prüfung der datenschutzrechtlichen Schwerpunkte des Forschungskonzepts. In dieser
Hinsicht hat meine Behörde der VUFO ihre Anmerkungen
zum vorgestellten Konzept mitgeteilt, die entsprechend umgesetzt wurden. Im bilateralen Austausch wurden die durch
das Forschungsvorhaben implizierten datenschutzrechtlichen Grundsätze erörtert und übereinstimmende Festlegungen hierzu getroffen sowie eine Verständigung über
grundsätzliche Positionen erzielt. Wichtig war dabei, auch
die Öffentlichkeit im Vorfeld darüber zu informieren. Sowohl
in der Presse als auch auf den Webseiten der VUFO und meiner Behörde erschienen dazu Informationen. Die VUFO hat
an den betroffenen Straßenabschnitten vor Eintritt in den
videoüberwachten Bereich außerdem ein den Datenschutzvorgaben entsprechendes vollständiges Informationsblatt
angebracht. Zusätzlich habe ich die VUFO noch zur Sicherstellung der technischen und organisatorischen Maßnahmen
gemäß der Art. 25 und 32 DSGVO angehalten.
Ob es letztlich an der groß angelegten Öffentlichkeitsarbeit
lag oder an der professionellen Umsetzung seitens der VUFO,
lässt sich nicht genau sagen, jedoch erreichte meine Behörde keine einzige Anfrage oder Eingabe zur Verkehrsbeobachtung. Im Ergebnis leisteten die unter Beteiligung der Dresdner Verkehrsteilnehmer gewonnenen Daten als Grundlage für
eine darauf aufbauende Evaluierung des E-Scooter-Fahrverhaltens einen wichtigen Beitrag, die künftige Beteiligung der

Tätigkeitsbericht 2021

| 59

E-Scooter am Straßenverkehr sicherer zu machen. Man darf
gespannt sein, wie und in welcher Form die gewonnenen Erkenntnisse in den durch das Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur erarbeiteten Vorschlag für die Änderung der eKFV Eingang finden.

2.2.5 Grenzen der Videoüberwachung
von privaten Grundstücken
 Art. 2 Abs. 2 Buchst. c DSGVO, Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO

Oftmals wähnen sich private Kamerabetreiber im Einklang
mit dem Datenschutzrecht, wenn sie ihre Videokameras ausschließlich auf ihre eigenen privaten Grundstücksflächen
ausrichten. In den meisten Fällen habe ich hiergegen auch
nichts einzuwenden. Denn das Datenschutzrecht findet bei
der Videoüberwachung dann keine Anwendung, wenn sie
von einer natürlichen Person zur Ausübung ausschließlich
persönlicher oder familiärer Tätigkeiten und somit ohne
Bezug zu einer beruflichen oder wirtschaftlichen Tätigkeit
vorgenommen wird, vgl. die sogenannte Haushaltsausnahme in Art. 2 Abs. 2 Buchst. c Datenschutz-Grundverordnung
(DSGVO). Eine Videoüberwachung lässt sich damit jedoch
dann nicht rechtfertigen, wenn auf dem Privatgrundstück
(auch) ein Gewerbebetrieb mit Kundenverkehr eingerichtet ist oder ein Mietswohnhaus steht. Der Rückgriff auf die
Haushaltsausnahme greift auch in den privaten Grundstücksbereichen nicht, in denen andere Personen ein Betretungs-, Nutzungs- oder Aufenthaltsrecht haben.
So wenden sich gelegentlich Anwohner eines Hinterliegergrundstücks an mich. Denn wer ein Grundstück kauft, welches über keinen eigenen Straßenanschluss verfügt, kann
hierzu nur den Weg über das benachbarte Grundstück nehmen. Erfahrungsgemäß ist dies oft der Ausgangspunkt für
einen Nachbarschaftsstreit, etwa darüber, wer bei einer
Abnutzung oder Beschädigung für die Reparaturkosten des
Weges aufkommt. So verhielt es sich in einem Fall, der meiner Behörde bekannt wurde. Hintergrund waren angebliche
Schäden am Weg, die der Hinterlieger verursacht haben soll.

60 |

Kapitel 2

Zu deren Dokumentation brachte der Nachbar eine Videokamera an.
Aufgrund der Nichtanwendbarkeit der genannten Haushaltsausnahme könnte sich eine Zulässigkeit allenfalls aus den berechtigten Interessen ergeben, Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO.
Jedoch ist ein Rückgriff darauf zur Legitimation der Videoüberwachung des grundbuchrechtlich gesicherten Zufahrtsbereichs, auch wenn dieser auf dem eigenen Grundstück des
Kamerabetreibers liegt, nicht möglich. Selbstverständlich
darf der Grundstückseigentümer bei Vorliegen der Voraussetzungen des Art. 2 Abs. 2 Buchst. c DSGVO alle anderen
vom Wegerecht nicht umfassten Bereiche zulässigerweise
überwachen. Dies gilt jedoch auf dem vom Grundbucheintrag
umfassten Wegebereich nicht mehr – dort überwiegen die
schutzwürdigen Interessen der Nutzer des Wegerechts (Hinterlieger, Besucher, Handwerker, Postdienstleister etc.), bei
der für sie unvermeidbaren Passage dieses Weges nicht vom
Eigentümer per Video überwacht zu werden.
Zum gleichen Ergebnis gelange ich, wenn der Grundstückseigentümer seine Privatstraße überwacht. So geschehen bei
einem weiteren an mich herangetragenen Fall, bei dem sich
die Privatstraße im Eigentum mehrerer Anwohner befand.
Zwar waren sich die Eigentümer der Privatstraße über die
Videoüberwachung dort einig, jedoch änderte dies nichts
an meiner rechtlichen Wertung. Auch in diesem Fall ist der
Betroffenenkreis viel weiter gefasst, zumal sich der Kreis der
Anwohner erweitert und diese keinen Anteil an der Privatstraße haben, jedoch zum Erreichen ihres Grundstücks diese
Zuwegung nutzen müssen. Letztlich lässt sich eine Videoüberwachung bereits aus rein praktischen Gründen in kaum
einem denkbaren Fall auf die Einwilligungslösung stützen,
wäre hierfür doch die informierte und freiwillige Einwilligung aller davon betroffenen Personen notwendig, Art. 6
Abs. 1 Buchst. a DSGVO.
In einem anderen Fall wandte sich ein Bürger an meine Behörde, weil er an einem öffentlichen Wanderweg eine Video­kamera
erspähte. Wie sich bei meinen Untersuchungen herausstellte,
lag dieser zwar auf einem Privatgrundstück, jedoch wurde der

Tätigkeitsbericht 2021

| 61

Was ist zu tun?
Grundstückseigentümer und
Kamerabetreiber sollten vor Inbetriebnahme von Videotechnik
zunächst prüfen, ob Dritte
durch den Erfassungsbereich
der vorgesehenen Videokameras betroffen sein können. Ist
dies der Fall und handelt es sich
um einen für Dritte zugänglichen Bereich, sollte von der
Maßnahme Abstand genommen
werden, soweit auch wirksame
Einwilligungen sämtlicher Betroffener – wie in diesen Fällen
regelmäßig – nicht einholbar
sein werden.

Weg schon vor mehreren Jahrzehnten als beschränkt-öffentlicher Weg von der Kommune gewidmet. Insoweit ist der Grundstückseigentümer in der Nutzung seines Privateigentums eingeschränkt und darf nicht die den Weg nutzenden Wanderer
und Spaziergänger permanent überwachen.
Was Wildkameras in privaten Waldflächen angeht, erreichen
mich auch hierzu hin und wieder Eingaben und Anfragen.
Hiermit befasste sich bereits mein Amtsvorgänger im 7. Tätigkeitsbericht (Nr. 8.1.2), allerdings damals unter Geltung
des alten Bundesdatenschutzgesetzes und damit der Rechtslage vor Anwendung der Datenschutz-Grundverordnung. Jedoch hat sich auch nach aktueller Rechtslage nichts an der
damaligen datenschutzrechtlichen Wertung geändert. An
die Stelle des § 6b Abs. 1 Nr. 3 Bundesdatenschutzgesetz
ist die Vorschrift des Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO getreten,
die in gleicher Weise beim Vorliegen berechtigter Interessen
noch eine Abwägungsentscheidung verlangt, welche bei privaten Waldflächen im Regelfall zugunsten der Waldnutzer
(Wanderer, Pilzsucher etc.) ausfällt.
Im Ergebnis lässt sich die Begründung des Bundesgerichtshofs vom 25. April 1995, Az. VI ZR 272/9, für die Rechtswidrigkeit einer durch Private vorgenommenen Videoüberwachung im öffentlichen Verkehrsraum auf die dargestellten
Fälle übertragen. Auch bei öffentlich-zugänglichen im Privateigentum befindlichen Grundstücksbereichen überwiegen
grundsätzlich die schutzwürdigen Betroffeneninteressen das
Überwachungsinteresse des Kamerabetreibers.

2.2.6 Kurioses und Merkwürdiges
zur Videografie
 Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO

Immer wieder erlebe ich bei meinen Untersuchungen, wie wenig Gedanken sich manche Kamerabetreiber über die Grenzen
der Videoüberwachung machen und dass sie das informationelle Selbstbestimmungsrecht der beobachteten Personen
verletzen, wenn sie unbescholtene Mitmenschen ständig unter Beobachtung haben. Umso mehr erstaunt es mich, welche

62 |

Kapitel 2

Argumente Verantwortliche zuweilen als Rechtfertigung für
den Kameraeinsatz anführen; Begründungen, die auch offensichtlich nicht als Rechtfertigung einer Verarbeitung wegen
eines berechtigten Interesses gemäß Art. 6 Abs. 1 Buchst. f
Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) taugen.
Alternative zum TV-Programm
So wandte sich in einem Fall der kommunale Ordnungsdienst einer sächsischen Stadt an meine Behörde, weil er auf
Fensterbänken im dritten Stock eines Wohngebäudes mehrere Videokameras ausmachte. Der Kamerabetreiber ließ die
kommunalen Bediensteten ungeniert Einblick in die Videoüberwachung nehmen und gab diesen gegenüber auch bereitwillig Auskunft hierzu. Er hatte die Kameras so positioniert, dass sie auf die ansteigende Straße vor dem Wohnhaus
gerichtet waren, konnte aufgrund der Kamerawinkel jedoch
auch mehrere gegenüberliegende Wohngebäude beobachten.
Die kommunalen Bediensteten staunten wohl nicht schlecht,
als der Kamerabetreiber die von ihm angebrachten Kameras
mit Unterhaltungszwecken begründete, vor allem im Winter,
wenn frischer Schnee gefallen sei und die Kraftfahrzeuge
Probleme an der Straßensteigung hätten. Zwar fand aufgrund der eingesetzten veralteten Technik keine Videoaufzeichnung statt, jedoch übertrug der Wohnungsinhaber die
Live-Bilder der Kameras auf sein analoges TV-Gerät, um auf
diese Art quasi das Sender-Angebot um einen (zusätzlichen)
Live-Kanal zu ergänzen. Es bleibt hier nur zu vermuten, dass
er wohl mit dem Programmangebot der herkömmlichen TVSender nicht vollumfänglich zufrieden war.
Kontrolle der öffentlichen Infrastruktur
In einem anderen Fall schilderte mir eine Bürgerpolizistin
ihre Schwierigkeiten, die sie mit einem privaten Grundstückseigentümer hatte. Nachdem sie den Verdacht hatte,
dieser beobachte mit der am Wohnhaus in Richtung Eingangspforte zeigenden Kamera auch den öffentlichen Verkehrsraum jenseits der Grundstückseinfriedung, sprach sie
den Kamerabetreiber an. Dieser gab unumwunden zu, dass

Tätigkeitsbericht 2021

| 63

er die Kamera aktiv betreibe und führte als Gründe für die
Videoüberwachung an, dass permanent Radfahrer und gemeindliche Bauhofmitarbeiter bei Räum- und Streuarbeiten,
aber auch Post- und Zeitungszusteller mit ihren Fahrzeugen
den vor dem Wohngrundstück verlaufenden Gehweg befahren würden. Er habe darauf auch schon ein Pferdegespann
fahren sehen. Außerdem würde der Rasen vor dem Grundstück nicht regelmäßig gepflegt. Deshalb meinte er, dies
müsste kontrolliert werden und sah sich offensichtlich selbst
hierzu berufen. Im Zuge der weiteren Ermittlungen wurde
bekannt, dass er sich sogar einmal wegen der aus seiner
Sicht mangelhaften Qualität des Winterdienstes an den zuständigen Bauhofleiter wandte und zum Beleg hierfür Videoaufzeichnungen seiner Kamera vorlegte.
Im ersten Fall konnte ich den Kamerabetreiber zum kompletten Abbau der Videokameras bewegen. Der Hauseigentümer
wies mir im anderen Fall nach, dass er die Kameraausrichtung auf meine Aufforderung hin so verändert hat, dass nur
sein privater Grundstückseingang noch davon erfasst war.
Aufgrund der Schwere der Rechtsverstöße kam ich in beiden
Fällen nicht umhin, gegenüber den Kamerabetreibern jeweils
eine Verwarnung auszusprechen.

2.2.7 Bereitstellung von Abrechnungs­
unterlagen innerhalb einer Wohnungs­
eigentümergemeinschaft
 § 18 Abs. 4 WEMoG, Art. 4 Nr. 1 und 2 DSGVO, Art. 6 Abs. 1 und 3
DSGVO, Art. 32 DSGVO

Durch die mit der Bekämpfung der Corona-Pandemie einhergehenden Kontaktbeschränkungen hat die Verlagerung von
Dienstleistungen ins Internet einen Aufschwung erhalten.
Dies stellt nicht zuletzt die Verantwortlichen, die gerade bei
der digitalen Verarbeitung personenbezogener Daten gesteigerte Maßnahmen zu treffen haben, um dem Datenschutz gerecht zu werden, vor neue Herausforderungen. Weil er sein
informationelles Selbstbestimmungsrecht durch die ihn be-

64 |

Kapitel 2

treuende Wohnungsverwaltung verletzt sah, wandte sich ein
Wohnungseigentümer mit einer Eingabe an meine Behörde.
Die Hausverwaltung hatte allen Miteigentümern eine EMail geschickt, mit der diese über die Jahresabrechnung für
das Jahr 2020 informiert wurden. Die E-Mail enthielt neben
einem Link zu einem Internetportal auch direkt aufrufbare
PDF-Dokumente, die jeweils mit einer fortlaufenden Nummer sowie dem jeweiligen Eigentümernamen bezeichnet waren. Diese waren nach Anmeldung in einem Internetportal
für jeden der über 60 Eigentümer abrufbar und gewährten
einen Zugriff auf sämtliche Abrechnungsunterlagen (Einzelabrechnungen nebst Heizungs- und Wasserabrechnung) aller Wohnungseigentümer des betreffenden Wohnobjekts.
Die Wohnungsverwaltung rechtfertigte dieses Vorgehen damit, dass die genaue Ausgestaltung des jedem Eigentümer
zustehenden Einsichtsrechts in die Verwalter- und damit
auch die Abrechnungsunterlagen allein ihr obliege. Sie war
der Ansicht, die in den Einzelabrechnungen enthaltenen personenbezogenen Daten der Eigentümer als auch der Mieter
unterlägen bereits nicht der Datenschutz-Grundverordnung.
Nachdem sie dem Sachverhalt unter Verweis auf die zunehmende Bereitstellung von Unterlagen bei Eigentümergemeinschaften in digitaler Form eine grundsätzliche Bedeutung
für eine Vielzahl von Verwaltungsunternehmen beimaß, hat
meine Behörde die Fragestellung dem zuständigen Arbeitskreis der Datenschutzaufsichtsbehörden vorgestellt, um dort
eine abgestimmte Rechtsauffassung zu erreichen.
Rechtsgrundlage gesucht
Doch zunächst zur Frage der Anwendbarkeit des Datenschutzrechts innerhalb einer Wohnungseigentümergemeinschaft, im Konkreten bezüglich der Offenlegung von Abrechnungsunterlagen. Diese enthalten neben Eigentümer- und
Mieternamen auch individuelle Verbrauchswerte und damit
unzweifelhaft personenbezogene Daten im Sinne des Art. 4
Nr. 1 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO). Damit ist die
Verarbeitung – hier in Form der Offenlegung (Art. 4 Nr. 2
DSGVO) – nach den Datenschutzvorschriften zu beurteilen.

Tätigkeitsbericht 2021

| 65

„Die Öffentlichkeit hat
eine unstillbare Neugier,
alles zu wissen, nur nicht
das Wissenswerte.“
Oscar Wilde

66 |

Dem Hausverwalter war es offensichtlich entgangen, dass
auch der Bundesgesetzgeber in der Gesetzesbegründung
ausdrücklich klargestellt hat, dass bei dem gesetzlich verankerten Einsichtsrecht im ab 1. Dezember 2020 geltenden
§ 18 Abs. 4 Wohnungseigentumsgesetz (WEG) „freilich zwingende datenschutzrechtliche Vorgaben einzuhalten sind“
(Bundestagsdrucksache 19/18791 zu § 18 Abs. 4 Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetz – WEMoG).
Für eine zulässige Datenoffenlegung hätte es dementsprechend einer Rechtsgrundlage gemäß Art. 6 Abs. 1 DSGVO
bedurft. Mangels Vorliegens einer gesetzlichen Pflicht zur
Datenweitergabe schied eine auf Art. 6 Abs. 1 Buchst. c
DSGVO gestützte Verarbeitung aus. Die Verarbeitung personenbezogener Daten ist danach nur dann rechtmäßig, wenn
sie zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung, welcher der
Verantwortliche unterliegt, erforderlich ist. Dabei muss der
Verarbeitungszweck in der Rechtsgrundlage als solcher ausdrücklich festgelegt sein, Art. 6 Abs. 3 Satz 2 DSGVO.
Die Vorschrift des § 18 Abs. 4 WEG (vormals abgeleitet aus
§ 24 Abs. 6 Satz 3 und Abs. 7 Satz 8 WEG in Verbindung
mit §§ 675, 666 Bürgerliches Gesetzbuch in Verbindung mit
dem Verwaltervertrag) enthält jedoch nur einen Individualanspruch eines Wohnungseigentümers auf Einsicht in die
Verwaltungsunterlagen und damit auch die Aufzeichnungen
und Abrechnungsbelege sowie die Einzelabrechnungen der
übrigen Wohnungseigentümer. Das Einsichtsrecht soll dem
Wohnungseigentümer eine Überprüfung der Verwaltertätigkeit und im Zusammenhang mit der Jahresrechnung eine
Kontrolle der Richtigkeit der – ihn betreffenden – Abrechnung ermöglichen. Hierzu bedarf es lediglich eines Antrags
ohne Ermächtigung der übrigen Wohnungseigentümer, ohne
eine diesbezügliche vorherige Beschlussfassung der Eigentümerversammlung sowie ohne Darlegung eines (rechtlichen)
Interesses (siehe hierzu Bundestagsdrucksache 19/18791
zu § 18 Abs. 4 WEMoG). Dem steht die Verpflichtung des
Hausverwalters gegenüber, mit Ausnahme der rechtsmissbräuchlichen oder schikanösen Rechtsausübung, Einsicht in
die Verwalterunterlagen zu gewähren.

Kapitel 2

Voraussetzung für die Offenlegung der Verwaltungsunterlagen ist damit zwingend ein diesbezüglicher Antrag des Eigentümers. Eine Befugnis zur vollständigen und antragsunabhängigen Offenlegung der Abrechnungsunterlagen (hier:
Jahresabrechnungen einschließlich der Einzelabrechnungen
sowie Unterlagen zu Betriebskostenabrechnungen, insbes.
Heiz- und Warmwasserkostenabrechnungen) als Teil der Verwaltungsunterlagen gegenüber allen Eigentümern – im Vorgriff auf individuell geltend gemachte Einsichtsrechte – lässt
sich daraus jedoch nicht ableiten.
Berechtigtes Interesse kein Grund
Der Hausverwalter konnte sich auch nicht auf die berechtigten Interessen berufen, vgl. Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO.
Danach ist die Verarbeitung nur rechtmäßig, wenn sie zur
Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortlichen
oder eines Dritten erforderlich ist, sofern nicht die Interessen oder Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen
Person, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen. Diese Voraussetzungen waren vorliegend
gleichfalls nicht erfüllt.
Meine Behörde erkannte bereits kein berechtigtes Interesse
aufseiten des Hausverwalters. Bei einer wohlwollenden Betrachtung könnte dieses allenfalls in einem reduzierten Zeitund Arbeitsaufwand zur Bearbeitung individueller Einsichtsansprüche bestehen. Wollte man darin ein berechtigtes
Interesse sehen, so fehlte es jedenfalls für die antragsunabhängige unaufgeforderte Bereitstellung sämtlicher Abrechnungsunterlagen aller Objekteigentümer an der Erforderlichkeit. Die pandemiebedingte (vorzugsweise) elektronische
Zurverfügungstellung von Unterlagen konnte hieran auch
nichts ändern. Zwar stellt der Gesetzgeber dem Verwalter
die Wahl der Form frei, mit der er die Abrechnungsunterlagen gegenüber einem sich mit einem Einsichtsbegehren an
ihn wendenden Wohnungseigentümer bereitstellt, also ob in
herkömmlicher Weise mit der physischen Bereitstellung in
den Geschäftsräumen oder aber in digitaler Form. Jedoch
sollte gerade Letztere eine Zeit- sowie Kostenersparnis er-

Tätigkeitsbericht 2021

| 67

möglichen, indem zum Beispiel mit einer entsprechenden
Rechtevergabe beim Zugriff auf ein Internetportal oder in
Form einer verschlüsselten Übersendung von Abrechnungsunterlagen sich diese empfängerkonkret und ohne großen
Aufwand übermitteln lassen. Auch bezüglich der zusätzlichen Offenlegung von Mieterdaten, und seien es nur die
Namen, konnte ich keine Erforderlichkeit erkennen.
Weitergabe nicht rechtmäßig
Letztlich ergab auch die in der zweiten Stufe vorzunehmende Abwägung, dass Eigentümer die ungefragte und anlasslose Weitergabe der gesamten abrechnungsrelevanten Daten
an andere Eigentümer nicht hinnehmen müssen. Ansonsten
ließe sich das Datenschutzgrundrecht der betroffenen Eigentümer – gerade im Internetzeitalter – unter Verweis auf Kostenersparnisgründe und fortschreitende technische Möglichkeiten pauschal und quasi schrankenlos aushebeln. Allein
die Tatsache, dass sich nicht zuletzt durch die Erfahrungen
aus der Corona-Pandemie viele Dienstleistungen ins Internet verlagert haben, impliziert jedoch kein (automatisches)
Zurücktreten des Datenschutzgrundrechts der betroffenen
Personen.
DSK-Arbeitskreis teilt Auffassung
Im zuständigen Arbeitskreis der Datenschutzkonferenz (DSK)
bestätigte sich meine Rechtsmeinung, und es bestand Einigkeit darüber, dass die unaufgeforderte Bekanntgabe der
Einzelabrechnungen innerhalb einer Wohnungseigentümergemeinschaft gegen Art. 6 DSGVO verstößt, soweit nicht
eine vorherige informierte Einwilligung der betroffenen
Eigentümer vorliegt. Bei Geltendmachung des individuellen
Rechts auf Einsichtnahme allerdings sind – mit Ausnahme
eventueller Mieterdaten – alle Einzelabrechnungen und abrechnungsrelevanten Verbrauchswerte vollumfänglich gegenüber dem Antragsteller offenzulegen.

68 |

Kapitel 2

Was ist zu tun?
Die Bereitstellung von Abrechnungsunterlagen innerhalb
einer Wohnungseigentümergemeinschaft kann durch den
Verwalter auch digital im Wege
eines Abrufs erfolgen. Dabei
sind den zur Einsichtnahme
berechtigten Personen nur die
datenschutzrechtlich zulässigen
Unterlagen bereitzustellen.
Seitens des Verantwortlichen
ist gemäß Art. 32 DSGVO dafür
Sorge zu tragen, dass die Daten
informationssicherheitsgerecht
bereitgehalten werden.

Im Übrigen bestehen aus Sicht des Datenschutzes grundsätzlich keine Bedenken gegen die Auslagerung von Abrechnungsdaten auf ein Internetportal, soweit die Sicherheit der
Verarbeitung durch technisch-organisatorische Maßnahmen
sichergestellt ist (Art. 32 DSGVO). Dies lässt sich mit einem
gestuften Offenlegen der Abrechnungsunterlagen ermöglichen, zum Beispiel durch Beschränkung des Zugriffs (in
Abhängigkeit eines Antrags auf Einsicht) je nach Inhalt und
Art der dort hinterlegten Unterlagen. Letztlich bedarf es zur
Einsicht nach der Intention des Gesetzgebers aber zwingend
eines ausdrücklich formulierten Begehrens des Eigentümers
(„Jeder Wohnungseigentümer kann […] Einsicht in die Verwaltungsunterlagen verlangen.“, siehe § 18 Abs. 4 WEG). Das
Recht auf Einsichtnahme in Belege impliziert damit keine
Pflicht und auch keine Befugnis des Hausverwalters zur unaufgeforderten Übermittlung der gesamten Einzelabrechnungen an alle Wohnungseigentümer. Im Gegensatz dazu
wäre eine vorauseilende Offenlegung eine aufgedrängte
Informationsflut, die nicht jeder Wohnungseigentümer will.

2.2.8 Kernbereich privater
Lebens­gestaltung auch
im Visumverfahren geschützt
 § 86 AufenthG, Art. 2 Abs. 1 GG in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG

Ein Petent hatte sich an mich gewandt, der als Ehemann seiner noch im Ausland lebenden Frau von einer sächsischen
Ausländerbehörde per E-Mail aufgefordert wurde, im Rahmen des Visumsverfahrens seiner Ehefrau zur weiteren Prüfung der Kontaktnachweise den Chatverlauf bei WhatsApp
oder des Mediums, welches der Petent mit seiner Ehefrau
nutzt, einzureichen, wobei dies den Schriftverkehr ebenso
einschließe wie versandte Bilddateien und die gemeinsame Anrufliste. Dieser E-Mail der Ausländerbehörde war ein
förmliches Schreiben der Behörde vorausgegangen, in dem
der Petent aufgefordert worden war, sämtliche Kontaktnachweise mit seiner Ehefrau (E-Mails, Chatverläufe, Anruflisten und Ähnliches) vorzulegen.

Tätigkeitsbericht 2021

| 69

Unverletzlichkeit der Intimsphäre
Meine Dienststelle bat die zuständige Behörde um Stellungnahme und wies darauf hin, dass sie die behördliche Aufforderung zur Übermittlung „sämtlicher Kontaktnachweise“
und kompletter privater Chatverläufe grundsätzlich für nicht
zulässig erachte. Die Aufforderung zur Vorlage lückenloser
privater Chatverläufe stellt einen schweren behördlichen
Eingriff in Art. 2 Abs. 1 Grundgesetz (GG) in Verbindung mit
Art. 1 Abs. 1 GG dar und bedarf einer verfassungsmäßigen
gesetzlichen Grundlage, aus der sich die Voraussetzungen
und der Umfang der Beschränkungen klar und für den Bürger erkennbar ergeben und die damit dem rechtsstaatlichen
Gebot der Normenklarheit entspricht. Eine spezielle Ermächtigungsgrundlage für eine derart tiefgreifende Erhebungsmaßnahme enthält das Aufenthaltsgesetz (AufenthG) aber
nicht. § 86 Satz 1 AufenthG stellt lediglich einen Grundtatbestand der Befugnis zur Datenerhebung dar, der besonders
tiefgreifende Erhebungen sensibler Daten nicht umfasst. Zudem hat die Ausländerbehörde im Rahmen der Überprüfung
zu jedem Zeitpunkt die Unverletzlichkeit der Intimsphäre
der Ehegatten zu beachten (Verwaltungsgerichtshof Hessen,
21.3.2000, Az.: 12 TG 2545/99). Zumindest Teile privater
Chatverläufe zwischen Ehepartnern einschließlich versandter Bilddateien werden regelmäßig in den Kernbereich privater Lebensgestaltung fallen.
Die Behörde teilte mit, dass ein behördliches Anordnungsrecht zur Vorlage bestimmter Unterlagen auch aus Sicht
der Ausländerbehörde nicht besteht. Dies sei auch in den
behördlichen Schreiben erkennbar gewesen. Außerdem informiere die Ausländerbehörde die Betroffenen bei ihren
persönlichen Vorsprachen mündlich regelmäßig darüber,
dass die Auswahlentscheidung zur Vorlage geeigneter Beweismittel bei den Betroffenen selbst liegt. Soweit die Beweismittel intimen oder verfänglichen Inhaltes seien, stehe
es dem Betroffenen frei, die Daten nicht zur Vorlage zu bringen. Würden keine geeigneten Nachweise erbracht, könne
die Ausländerbehörde nur nach Aktenlage entscheiden. Um

70 |

Kapitel 2

zukünftig Missverständnisse zu vermeiden – insbesondere
mangels persönlicher Vorsprachen des Betroffenen aufgrund
der Corona-Pandemie –, schlug die Ausländerbehörde vor,
ein entsprechendes Informationsblatt für die Betroffenen zu
entwerfen und diesen auszuhändigen. Gleichwohl vermöge
aus Sicht der Ausländerbehörde die nachprüfbare Darstellung der organisatorischen, emotionalen und geistigen Verbundenheit von Eheleuten im Verdachtsfall nicht funktionieren, ohne den Kernbereich der Intimsphäre und das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung zu berühren.
Keine Pflicht zur Offenbarung
höchstpersönlicher Umstände
Meine Dienststelle hat daraufhin die Ausländerbehörde
darauf hingewiesen, dass die bislang versandten behördlichen Schreiben keinen klaren Hinweis auf den Umfang einzureichender Kontaktnachweise bzw. die Freiwilligkeit der
Vorlage enthielten. Unter Angabe einer Abgabefrist war im
behördlichen Schreiben nämlich nur darauf hingewiesen
worden, dass die Unterlagen „benötigt“ würden. Auch der
Hinweis, dass nicht fristgerecht geltend gemachte Umstände
bei der behördlichen Entscheidungsfindung unberücksichtigt
bleiben, entsprach nicht dem allgemeinen Verständnis von
freiwilliger Mitwirkung.
Dem Hinweis der Ausländerbehörde, dass die anhand nachprüfbarer Umstände vorzunehmende Prüfung der organisatorischen, emotionalen und geistigen Verbundenheit von
Eheleuten im Verdachtsfall nicht in Gänze möglich sein könne, ohne den Kernbereich der Intimsphäre zu berühren, habe
ich deutlich widersprochen.
Der Kernbereich privater Lebensgestaltung ist absolut geschützt und nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts jedwedem staatlichen Zugriff ausnahmslos
entzogen. Selbst überwiegende Interessen der Allgemeinheit
können einen Eingriff in diesen absolut geschützten Kernbereich privater Lebensgestaltung nicht rechtfertigen (BVerfG,
3.3.2004, Az.: 1 BvR 2378/98, 1 BvR 1084/99). Zur Entfaltung der Persönlichkeit im Kernbereich privater Lebens-

Tätigkeitsbericht 2021

| 71

gestaltung gehört die Möglichkeit, innere Vorgänge wie
Empfindungen und Gefühle sowie Überlegungen, Ansichten und Erlebnisse höchstpersönlicher Art zum Ausdruck zu
bringen, und zwar ohne Angst, dass staatliche Stellen dies
überwachen und bewerten. Vom Schutz umfasst sind auch
Gefühlsäußerungen, Äußerungen des unbewussten Erlebens
sowie Ausdrucksformen der Sexualität (BVerfG, 3.3.2004,
Az.: 1 BvR 2378/98, 1 BvR 1084/99). Vor diesem Hintergrund
hat die Ausländerbehörde bei künftigen Anforderungen von
Kontaktnachweisen zur ausländerbehördlichen Prüfung von
Lebensverhältnissen darauf zu achten, dass bei der betroffenen Person der Eindruck vermieden wird, Kommunikationsinhalte einschließlich versandter Bilder seien lückenlos offenzulegen (Stichwort „Chatverläufe“).
Klare Hinweise an betroffene Personen

Was ist zu tun?
Der Kernbereich privater
Lebensgestaltung ist absolut
geschützt und staatlichem
Zugriff ausnahmslos entzogen.
Behörden dürfen keine diesem
Bereich entstammenden Daten
erheben.

Die Erstellung des von der Ausländerbehörde avisierten Hinweisblattes habe ich ausdrücklich begrüßt und angeregt,
entsprechende Hinweise zur Freiwilligkeit und zum Schutz
des Kernbereichs privater Lebensgestaltung aufzunehmen.
Nach inhaltlicher Abstimmung zwischen der Ausländerbehörde, dem für sie zuständigen Datenschutzbeauftragten
und meiner Behörde händigt die Ausländerbehörde seit einigen Monaten betroffenen Personen das meines Erachtens
gelungene Informationsblatt aus.

2.2.9 Nutzung von Kontoverbindungs­daten für künftige Verfahren durch die
Landesjustizkasse
 Art. 6 Abs. 4 DSGVO, Art. 13 Abs. 3 DSGVO

Eine Petentin berichtete, dass die Landesjustizkasse (LJK)
gegen ihre kontoführende Bank einen Pfändungs- und Überweisungsbeschluss erlassen habe. Sie fragte sich, woher die
LJK ihre Bankverbindung kenne.
Auf die Anfrage meiner Behörde hin teilte die LJK, eine Abteilung des Oberlandesgerichts (OLG) Dresden, mit, dass die
Bankverbindung aus einem vorangegangenen Kostenein-

72 |

Kapitel 2

ziehungsverfahren gegen die Petentin bekannt gewesen sei.
Dies habe sich aus einer von der Betroffenen mittels Überweisung veranlassten Einzahlung ergeben. Die Erhebung und
Verarbeitung der Zahlungsdaten diene der Erfüllung der Aufgaben der LJK als Vollstreckungsbehörde.
Die ursprüngliche, erste Nutzung der Kontodaten betreffe das
konkrete Verfahren, für das die Daten ursprünglich erhoben
worden waren bzw. in dem die Daten – hier durch die von
der Kostenschuldnerin veranlasste Überweisung – bekannt
wurden. Die Weiternutzung in eventuellen anderen, späteren Verfahren stelle eine Zweckänderung dar, die nach Art. 6
Abs. 4 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) zulässig sei.
Zulässige zweckändernde Verwendung
Diese Praxis der Weiterverarbeitung der Kontoverbindungsdaten in einem anderen Verfahren erachte ich, nachdem mein Amtsvorgänger auch noch vor Inkrafttreten der
DSGVO und unter der alten Rechtslage eine solche Verarbeitung für andere Zwecke für zulässig gehalten hatte, ebenso
unter heutiger Maßgabe der DSGVO für zulässig. Die zweckändernde Weiterverarbeitung steht in Einklang mit den Vorgaben des Art. 6 Abs. 4 DSGVO. Die Vorschrift beschreibt die
Voraussetzungen, unter denen eine Verarbeitung personenbezogener Daten zu einem anderen Zweck als zu demjenigen,
zu dem die Daten ursprünglich erhoben wurden, zulässig ist.
Zur Diskussion stand dabei auch die Frage, ob nach den in
Art. 6 Abs. 4 DSGVO genannten Kriterien eine Bankverbindung, die der LJK – beiläufig – im Wege der Banküberweisung
durch den Kostenschuldner offengelegt worden war, später
zur Durchführung von Vollstreckungsmaßnahmen (in diesem
oder einem anderen Verfahren) gegen diesen Schuldner verwendet werden kann. Erwägungsgrund 50 der DSGVO führt
hierzu aus, dass – neben der Kategorie der betroffenen Daten
und den Folgen der Weiterverarbeitung für die betroffene Person – a­ uch zu prüfen ist, ob unter Berücksichtigung der Beziehung der betroffenen Person zum Verantwortlichen (LJK) diese vernünftigerweise erwarten muss oder kann, dass die Daten
auch in anderer Weise verwendet werden. Es liegt meines Er-

Tätigkeitsbericht 2021

| 73

achtens im Rahmen vernünftiger Erwartungen, dass Kontoverbindungsdaten, die der LJK offengelegt werden, durch die
LJK, solange die Daten rechtmäßig gespeichert werden und
der LJK vorliegen, auch im Rahmen der ihr obliegenden Aufgabe der Zwangsvollstreckung genutzt werden.
Geringerer Eingriff als neue Datenerhebung bei Dritten

Was ist zu tun?
Die Landesjustizkasse hat
Kostenschuldner darauf hinzuweisen, dass nach Überweisungen die Kontoverbindungsdaten
gespeichert und gegebenenfalls
auch in weiteren Verfahren
genutzt werden.

Im Rahmen der gebotenen Abwägung ist dabei auch zu berücksichtigen, dass es datenschutzrechtlich einen geringeren
Eingriff darstellt, wenn die LJK ihr bekannte Kontoverbindungsdaten in einem künftigen Fall erneut nutzt, als wenn
sie eine Abfrage hinsichtlich bestehender Bankverbindungen
des Schuldners an das Bundeszentralamt für Steuern (vgl.
hierzu § 802l Abs. 1 Zivilprozessordnung) richten und in diesem Zusammenhang mehr Daten des Schuldners verarbeiten
und sogar noch eine dritte Stelle einbeziehen würde.
Die LJK unterliegt allerdings nach Art. 13 Abs. 3 DSGVO der
Verpflichtung, die betroffene Person vor einer Weiterverarbeitung umfassend über die Zweckänderung zu informieren. Bereits vor Inkrafttreten der DSGVO hatte die LJK nach
Abstimmung mit meiner Behörde seit 2013 Kostenschuldner
formularmäßig gemeinsam mit der Zahlungsaufforderung
darauf hingewiesen, dass die übermittelten Überweisungsdaten gespeichert und gegebenenfalls in weiteren Verfahren
genutzt werden. Bedauerlicherweise fehlte dieser Hinweis im
aktuellen Fall der Petentin, sodass diese nicht gemäß Art. 13
Abs. 3 DSGVO über die Weiterverarbeitung zu einem anderen
Zweck informiert wurde. Das OLG teilte mit, dass der Hinweis
auf eine eventuelle Nutzung der Überweisungsdaten auch
in weiteren Verfahren auf Zahlungsaufforderungen gefehlt
habe, die in einem Zeitraum von einigen Monaten nach dem
Juni 2018 versandt wurden. Mit Bemerken des Fehlers seien
die Zahlungsaufforderungen umgehend wieder um den Hinweis ergänzt worden. Hinsichtlich der Schuldner, bei denen
der Hinweis formularmäßig nicht erfolgt war, forderte das
OLG Dresden die LJK auf, vor einer Nutzung der übermittelten Bankdaten zu anderen Zwecken, etwa zur Vollstreckung,
eine Unterrichtung nach Art. 13 Abs. 3 DSGVO vorzunehmen.

74 |

Kapitel 2

2.2.10 Impfwerbung
des Sozialministeriums

Mehr Informationen:
 www.forum-midem.de

Ein Petent wandte sich im Berichtszeitraum an meine Behörde, da er befürchtete, dass das Sächsische Staatsministerium
für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt (SMS) für
die „Impfwerbung im Erzgebirgskreis“ personenbezogene
Daten missbräuchlich nutze, und bat, dies zu prüfen. Er bezog sich in seiner Beschwerde auf ein Interview der „Freien
Presse“ vom 24. August 2021. Darin habe Staatsministerin
Petra Köpping geäußert, dass nach einer Studie der Technischen Universität Dresden vor allem jüngere AfD-Wähler
mit geringem Einkommen die Impfung ablehnen. Diese sollen
nun gezielt angesprochen werden.
Das SMS teilt zur „Impfwerbung im Erzgebirgskreis“ mit, dass
das Büro für strategische Beratung Hitschfeld in Leipzig beauftragt wurde, eine speziell auf die besonders impfskeptischen Bevölkerungsgruppen im Erzgebirgskreis zielende Informationskampagne zu entwickeln. Dem Unternehmen wurden
dafür keine personenbezogenen Daten zur Verfügung gestellt.
Die relevanten Bevölkerungsgruppen sind bereits zuvor in einer mikrogeografischen Analyse ermittelt worden. Grundlage
war die Studie „Covid-19 in Sachsen“ vom Mercator Forum
Migration und Demokratie (MIDEM). Auf Basis der Auftragsergebnisse hat das SMS Informationsflyer über die Deutsche
Post in kompletten Zustellbezirken konkreter Kommunen des
Erzgebirgskreises zustellen lassen.
Eine Nutzung personenbezogener Daten fand somit nicht statt.
Auf der Internetseite von MIDEM ist die oben genannte Studie eingestellt.

2.2.11 Auskunft aus archivierten
Melderegisterdaten
 SächsArchivG

Meine Behörde erhielt eine Anfrage, ob sich die Anforderungen an eine Auskunft zu Melderegisterdaten nach deren
Archivierung (nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist) nach

Tätigkeitsbericht 2021

| 75

Archiv- oder weiter nach Melderecht bestimmen. Während
Letzteres gemäß § 44 Bundesmeldegesetz (BMG) ohne
weitere Voraussetzungen eine sogenannte einfache Melderegisterauskunft ermöglicht, sind bei Ersterem bis zum Ablauf von Schutzfristen (welche gemäß § 10 Abs. 1 Archivgesetz für den Freistaat Sachsen {SächsArchivG} zwischen 10
und 100 Jahren betragen können) keine Auskünfte möglich.
Diese Schutzfrist kann zwar bei Einwilligung oder gemäß §
10 Abs. 5 SächsArchivG verkürzt werden, Letzteres setzt aber
berechtigte Belange voraus, die die schutzwürdigen Belange
der Person, auf die sich das Archivgut bezieht, überwiegen.
Das Bundesarchivgesetz enthält in § 11 Abs. 5 BArchG eine
Regelung, nach der Schutzfristen auf Archivgut des Bundes
nicht anzuwenden sind, soweit es aus Unterlagen besteht, die
bereits vor Übergabe an das Bundesarchiv einem Informationszugang nach einem Informationszugangsgesetz offengestanden haben. Zum einen umfasst der Wortlaut „Informationszugangsgesetz“ dabei schon nicht das Bundesmeldegesetz. Zum anderen ist das BArchG für sächsische Melderegister nicht anwendbar, und das SächsArchivG enthält keine mit
§ 11 Abs. 5 Nr. 2 BArchG vergleichbare Regelung.
Das um Stellungnahme gebetene Sächsische Staatsministerium des Innern teilte meiner Behörde mit, dass im Ergebnis tatsächlich mit der Archivierung von Meldedaten eine
zusätzliche Schwelle für Auskünfte eingebaut wird, die ursprünglich nach § 44 BMG für Registraturgut nicht vorgesehen war.

2.3 Einwilligungsfragen
2.3.1 Datenschutz im Täter-Opfer-Ausgleich
 § 155 Abs. 2 StPO

Zu Beginn des letzten Jahres wandte sich eine Petentin an
meine Behörde mit der Beschwerde, dass ihre im Rahmen
eines Täter-Opfer-Ausgleichs (TOA) getätigten Aussagen
durch den Sozialen Dienst der Justiz an den Sozialpsychiatrischen Dienst des örtlich für die Petentin zuständigen Gesundheitsamtes weitergegeben wurden, obwohl die Petentin

76 |

Kapitel 2

mehrfach gegenüber der zuständigen Mitarbeiterin erwähnte, dass sie keinen Kontakt zum Sozialpsychiatrischen Dienst
wünscht. Gleichwohl hatte die Petentin nach dem Gespräch
im Rahmen des TOA einen Telefonanruf vom Sozialpsychiatrischen Dienst des Gesundheitsamtes erhalten, in welchem
auf ihre Aussagen im Rahmen des TOA eingegangen wurde.
Meine Behörde forderte den Sozialen Dienst der Justiz, der
beim Landgericht (LG) eingerichtet ist und dessen Mitarbeiter der Dienstaufsicht des Präsidenten des LG unterliegen,
zur Stellungnahme auf. Dabei wies ich darauf hin, dass gemäß § 155 b Abs. 2 Satz 2 Strafprozessordnung (StPO) die
zur Durchführung des TOA beauftragte Stelle – bei erwachsenen Beschuldigten der Soziale Dienst der Justiz, beauftragt
durch die Staatsanwaltschaft (StA) – personenbezogene
Daten nur verarbeiten darf, soweit dies für die Durchführung
des TOA oder der Schadenswiedergutmachung erforderlich
ist und die betroffene Person eingewilligt hat.
Die Vorschrift soll sicherstellen, dass die für die Durchführung des TOA erforderliche Verarbeitung personenbezogener
Daten nicht ohne den Willen der betroffenen Personen (Verletzte ebenso wie mutmaßliche Täter) erfolgt. Die Verarbeitung personenbezogener Daten umfasst auch die Übermittlung dieser Daten an Dritte. Die Einwilligung des Betroffenen
ist somit nicht nur für die Datenerhebung, sondern auch für
die Datenübermittlung erforderlich. Vorliegend hatte die
Petentin sich ausdrücklich gegen eine Übermittlung sie betreffender Informationen an das Gesundheitsamt gewandt.
Ohne Einwilligung des Betroffenen darf die zur Durchführung des TOA beauftragte Stelle – also der Soziale Dienst
der Justiz – gemäß § 155 Abs. 2 Satz 3 StPO nach Abschluss
der Tätigkeit ausschließlich der StA oder dem Gericht im erforderlichen Umfang berichten. Dass nur „im erforderlichen
Umfang“ zu berichten ist, bedeutet, dass der Soziale Dienst
selbst der StA oder dem Gericht gegenüber lediglich verfahrenserhebliche, nicht aber sämtliche Informationen offenlegen darf, die mutmaßliche Täter oder Verletzte im Rahmen
des TOA preisgegeben haben.

Tätigkeitsbericht 2021

| 77

Diese strenge Zweckbindung der Datenverarbeitung soll die
Bereitschaft zum TOA fördern, weil sie den Beteiligten die
Entscheidung erleichtern wird, sich der mit seiner Durchführung befassten Stelle auch hinsichtlich solcher Umstände zu
offenbaren, an deren Geheimhaltung grundsätzlich ein besonderes Interesse besteht.
Der Soziale Dienst der Justiz war vorliegend auch nicht durch
die StA beauftragt worden, bestimmte Angaben über die Petentin (von denen die StA nicht einmal Kenntnis hatte) an den
Sozialpsychiatrischen Dienst des Gesundheitsamtes zu übermitteln. Auch § 13 Abs. 2 in Verbindung mit § 17 Nr. 3 Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz (EGGVG) konnte
die Übermittlung durch den Sozialen Dienst nicht rechtfertigen. Die Übermittlung personenbezogener Daten von Amts
wegen für andere Zwecke als die des Verfahrens, für die die
Daten erhoben worden sind, steht nur den Gerichten und der
StA zu. Sollten im Rahmen des TOA Aussagen getätigt werden,
in denen nach Einschätzung des Sozialen Dienstes der Justiz
eine (konkrete) Gefahr für die öffentliche Sicherheit gesehen
wird, kann der Soziale Dienst der Justiz aufgrund einer akuten
Gefahrenlage die Polizeibehörden informieren.
Im vorliegenden Fall gab es keine Rechtsgrundlage für die
Übermittlung der die Petentin betreffenden Angaben aus
dem TOA an den Sozialpsychiatrischen Dienst des Gesundheitsamtes; die Übermittlung verletzte datenschutzrechtliche Vorschriften. Der Präsident des hier zuständigen LG
nahm den Vorgang zum Anlass, die Mitarbeiter des Sozialen Dienstes der Justiz beim LG über die Anwendung datenschutzrechtlicher Bestimmungen für die Bearbeitung von
Aufträgen für den TOA zu belehren, und bat meine Behörde
um entsprechende fachkundige Beratung.
Geltung der DSGVO für TOA-Stellen
Zunächst war zu klären, ob TOA-Stellen dem Anwendungsbereich der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) unterliegen. Ich vertrete die Auffassung, dass TOA-Stellen im Anwendungsbereich der DSGVO agieren. Selbst wenn man die
Ansicht vertritt, dass der TOA mit seiner Verankerung in der

78 |

Kapitel 2

Strafprozessordnung im weitesten Sinne der Strafverfolgung
dient und damit in den Anwendungsbereich der Richtlinie
(EU) 2016/680 (JI-Richtlinie) fällt, ist das Verfahren zum TOA
von vorneherein auf die freiwillige Mitwirkung der Beteiligten angewiesen und weist insoweit eine Nähe zur DSGVO auf.
Eine zwangsweise Durchsetzung dieser Maßnahme, wie sie
der Richtliniengeber grundsätzlich bei der Wahrnehmung der
Aufgaben im Rahmen der JI-Richtlinie sieht, kommt wegen
der gesetzlich vorausgesetzten Freiwilligkeit des TOA nicht
in Betracht. Hinzu tritt der Umstand, dass mit der Erteilung
des Auftrags zur Durchführung des TOA das Ermittlungsverfahren gemäß § 153a Abs. 1 Satz 1, Satz 2 Nr. 5 StPO vorläufig eingestellt wird, dass also während des TOA gar keine
Strafverfolgung stattfindet.
Aber auch im Anwendungsbereich der DSGVO nimmt die
TOA-Stelle eine gewisse Sonderstellung ein, da sie weder klar
als Auftragsverarbeiter noch als Verantwortlicher im datenschutzrechtlichen Sinn betrachtet werden kann.
Voraussetzung einer Auftragsverarbeitung im Sinne von
Artikel 4 Nr. 8 DSGVO ist, dass der Auftragsverarbeiter im
Auftrag und auf Weisung des Auftraggebers personenbezogene Daten verarbeitet. Der Soziale Dienst der Justiz wird
zwar durch die StA oder das Gericht zur Durchführung des
TOA-Verfahrens beauftragt, es fehlt allerdings an einer hinreichenden Weisungsgebundenheit der TOA-Stelle. Bei einer
Auftragsverarbeitung bestimmt der Auftraggeber die Art
und Weise der Verarbeitung. Der Auftragsverarbeiter erhält
vom Verantwortlichen eine „Marschroute“, das heißt Vorgaben oder eben Weisungen, was genau er zu tun hat. Die
TOA-Stelle unterliegt aber hinsichtlich der Durchführung
ihrer Aufgabe gerade nicht den Weisungen der StA oder des
Gerichts. Der Gesetzgeber geht mit § 155 b Abs. 2 Satz 2
StPO davon aus, dass neben den von StA und Gericht übermittelten personenbezogenen Daten noch weitere personenbezogene Informationen erst im Rahmen der Durchführung
des TOA von der damit beauftragten Stelle erhoben werden.
Um ihrer Aufgabe gerecht werden zu können und mutmaßlichem Täter und Geschädigtem eine Verständigung, einen

Tätigkeitsbericht 2021

| 79

Ausgleich zu ermöglichen, wird die TOA-Stelle regelmäßig
weitere (Lebens-)Umstände der Beteiligten in Erfahrung
bringen müssen, die bis dahin noch nicht ermittelt worden
und Gericht oder StA unbekannt sind.
Ein weiteres Merkmal der Auftragsverarbeitung ist das
Recht des Verantwortlichen gegenüber dem Auftragsverarbeiter, über die Löschung der im Auftrag verarbeiteten
Daten oder deren Rückgabe zu bestimmen. Dem steht im
TOA schon §  155 b Abs. 4 StPO entgegen, der Vorgaben ausschließlich für die TOA-Stelle, nicht aber für StA oder Gericht
enthält. Außerdem kann der Betroffene seine Einwilligung
nach §  155  b Abs. 2 Satz 2 StPO beschränken, sodass die Berichtspflicht der TOA-Stelle (selbst gegenüber StA oder Gericht) begrenzt wird. Die TOA-Stelle handelt somit zumindest
zum Teil in eigener gesetzlicher Verantwortung.
Als eigener Verantwortlicher im Sinne von Art. 4 Nr. 7 DSGVO
handelt die TOA-Stelle aber auch nicht; sie entscheidet nicht
allein über Mittel und Zwecke der Datenverarbeitung, sondern erhält den Auftrag, eine bestimmte Aufgabe gemäß den
gesetzlichen Vorgaben zu erfüllen. Der TOA obliegt dem Sozialen Dienst der Justiz, der in die Verwaltungsstruktur am
jeweiligen Landgericht eingegliedert und insoweit eine zwar
eigenverantwortlich handelnde, aber unselbstständige Stelle
des Landgerichts ist.
TOA-Stelle holt Einwilligung des Betroffenen ein
Demzufolge stellte sich die Frage, wer die Einwilligung des
Betroffenen nach § 155 b Abs. 2 Satz 2 StPO einzuholen
hat – die mit dem TOA beauftragte Stelle (die TOA-Stelle
beim Sozialen Dienst der Justiz), das Landgericht, bei dem
der Soziale Dienst eingerichtet ist, oder die beauftragende
Stelle (StA oder Gericht)?
Tatsächlich ist die Einwilligung von der TOA-Stelle einzuholen. Gemäß der Verwaltungsvorschrift Täter-Opfer-Ausgleich
(VwV TOA) nimmt die Vermittlungsstelle nach Beauftragung
durch StA oder Gericht unverzüglich Kontakt mit den Beteiligten auf und klärt deren Bereitschaft zur Durchführung
des TOA. Damit wird bereits die Prüfung der Eignung des

80 |

Kapitel 2

Was ist zu tun?
Die für den TOA zuständige
Stelle wird im Anwendungsbereich der DSGVO tätig.
Sie hat die Einwilligung der
Beteiligten in die Verarbeitung
ihrer Daten einzuholen. Ohne
Einwilligung des Betroffenen
darf die beauftragte TOA-Stelle
nach Abschluss der Tätigkeit
ausschließlich und nur in erforderlichem Umfang der StA oder
dem Gericht berichten.

Vorgangs für einen TOA nach § 155 a StPO (der entgegenstehende Wille des Verletzten steht einer Eignung entgegen)
in die Verantwortung der TOA-Stelle gelegt. Das ist rechtlich
nicht zu beanstanden, weil das Gesetz nicht regelt, wie die
Prüfung der Eignung zu erfolgen hat. Wenn aber die TOAStelle bereits die Eignung der Sache zum TOA mit den Beteiligten erörtert, so ist sie aufgrund dieser Sachnähe auch zum
Einholen der erforderlichen Einwilligung nach § 155 b Abs. 2
Satz 2 StPO zuständig. Zudem fordert Art. 4 Nr. 11 DSGVO,
dass die Einwilligung in informierter Weise zu erfolgen hat,
das heißt, der Betroffene muss umfassend und verständig
über die Datenverarbeitung aufgeklärt werden, sodass die
Einwilligung hinreichend konkret – beziehungsweise entsprechend beschränkt – abgefasst werden kann. Da aber weder StA noch Gericht Einblick in die Durchführung des TOA
haben, sondern ausschließlich die TOA-Stelle, kann auch nur
dort eine „informierte“ und damit rechtlich wirksame Einwilligung eingeholt werden. Auch im Hinblick auf die Auswirkung der Einwilligung ergibt nur diese Lösung Sinn. Denn
die Einwilligung der betroffenen Person bestimmt den Umfang der Verarbeitung ihrer Daten im TOA und – im Wege der
Übermittlung – über den TOA hinaus. Im TOA verarbeitete
Daten liegen aber ausschließlich der TOA-Stelle vor, sodass
auch nur diese in der Lage ist, die Einwilligung umzusetzen
und die Verarbeitung dementsprechend zu beschränken.

2.3.2 Internetveröffentlichung von
Wettkampfergebnissen im Jugendgolfsport
 Art.5 Abs. 2 DSGVO, Art. 6 Abs. 1 DSGVO, Art. 14 DSGVO, Art 17 DSGVO

Ein golfsportbegeisterter Bürger hatte es sich zur Aufgabe
gemacht, sämtliche Wettkampf- und Turnierergebnisse aus
dem Jugendgolfsport zu sammeln und diese in einem Internetauftritt gebündelt zu präsentieren. Dort legte er auch für
jeden Jugendspieler ein Spielerporträt an und ordnete jedem
einen individuellen Rangwert zu. Den Eltern sowie anderen
Golfinteressierten bot er nach Anmeldung in einem geschützten Bereich neben erweiterten Auswertungsmöglich-

Tätigkeitsbericht 2021

| 81

keiten auch die Möglichkeit, das Spielerporträt mit einem
Bild des jugendlichen Golfspielers zu ergänzen.
Geltendmachung eines Löschanspruchs personenbezogener Veröffentlichungen
Nachdem ein Vater offensichtlich mit dem vom Seitenbetreiber ermittelten Rangwert für seine beiden minderjährigen
Söhne nicht (mehr) einverstanden war, versuchte er zunächst
diesem gegenüber unter Verweis auf Art. 17 DatenschutzGrundverordnung (DSGVO) die Löschung aller seine Kinder
betreffenden Daten zu erreichen, was der Verantwortliche
mit Bezugnahme auf die Öffentlichkeit der ausgetragenen
Turniere und Wettkämpfe ablehnte. Als letztes Mittel wandte sich der Elternsorgeberechtigte deshalb an meine Behörde und bat mich um Hilfe zur Durchsetzung gegenüber dem
Seitenbetreiber.
Erforderlichkeit einer Einwilligung
Zwar werden sportliche Wettkämpfe im Regelfall öffentlich ausgetragen, sodass ein Turnierausrichter oder Veranstalter auch berechtigt ist, die Ergebnisse auf seiner Internetpräsenz darzustellen. Denn Sportwettkämpfe werden
grundsätzlich auf der Grundlage sportartbezogener Wettkampfbestimmungen durchgeführt. Für deren Teilnahme
ist regelmäßig eine vorherige Registrierung des jeweiligen
Sportlers im Lizenzregister des Sportverbandes notwendig,
und mit der Wettkampfteilnahme geben die Eltern auch
ihr Einverständnis zur Verarbeitung der Daten ihrer Kinder.
Vorliegend konnte der Seitenbetreiber jedoch keine Einwilligung der Erziehungsberechtigten vorweisen. Vielmehr bezog er die Spieldaten und damit auch Informationen über die
teilnehmenden jugendlichen Sportler sowohl aus öffentlich
verfügbaren Ergebnislisten als auch aus von den Turnierveranstaltern an ihn übersendeten Turnierdaten. Somit konnte
er einzig auf die berechtigten Interessen des Art. 6 Abs. 1
Buchst. f DSGVO verweisen. Danach ist die Verarbeitung nur
rechtmäßig, wenn sie zur Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten erforderlich

82 |

Kapitel 2

ist, sofern nicht die Interessen oder Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen, insbesondere wenn
es sich dabei um Kinder handelt.
Hobby als berechtigtes Interesse?
Mir gegenüber begründete der Verantwortliche sein Tun mit
einem „hobbymäßigen Projekt“ und machte dabei auf die
Möglichkeit des Leistungsvergleichs der einzelnen Spieler
aufmerksam. Damit unterscheidet sich sein Interesse jedoch
von dem eines reinen Turnierveranstalters/-ausrichters, der
mit der Ergebnisdarstellung auf sich und seine Veranstaltung
aufmerksam machen und für das Interesse am Golfsport werben möchte. Hinzu kommt, dass sich bei den Veranstaltern
bzw. Ausrichtern kein die jeweilige Spielstärke ausdrückender
Rang- oder Punktwert findet. Ausgehend davon sah meine Behörde auch keinerlei Erforderlichkeit oder Notwendigkeit, in
Ergänzung zu den im Internet abrufbaren Ergebnissen der ausrichtenden Vereine und Sportverbände den interessierten Seitenbesuchern auch noch ein Spielerporträt mit individuellem
Rangwert anzubieten. Zudem setzte der Verantwortliche damit seine zusammengetragenen Informationen in neue Bezüge.
Der besondere Schutz von Kindern
Noch deutlicher wird die Unzulässigkeit der Datenverarbeitung bei der Abwägung der wechselseitigen Interessen. Aus der textlichen Formulierung wird bereits deutlich,
dass der Schutz von Kindern einen hohen Stellenwert hat.
Der Verordnungsgeber hat diesen besonderen Schutz in
den Erwägungsgründen außerdem zusätzlich herausgehoben (Erwägungsgrund 38 zur DSGVO). Dem steht allein das
hobbymäßige Interesse des Seitenbetreibers gegenüber. Bei
einer Internetveröffentlichung kommt im Besonderen zum
Tragen, dass die dargestellten persönlichen Daten der Kinder
und Jugendspieler für jedermann öffentlich zugänglich sind
und über das Internet eine praktisch grenzenlose Verbreitung
finden können. Besonders problematisch war in dem dargestellten Fall speziell der individuelle Rangwert, der nach Dar-

Tätigkeitsbericht 2021

| 83

stellung des Verantwortlichen die Spielstärke des jeweiligen
Spielers ausdrücken und damit letztlich eine Vergleichbarkeit
und Rangfolgenbildung ermöglichen sollte. Nimmt man nur
die unterschiedlichen Platz- oder auch Witterungsverhältnisse, so bezweifle ich, dass sich überhaupt ein objektiver
und das Leistungsvermögen ausdrückender Vergleichswert
ermitteln lässt, zumal nicht jeder Jugendspieler auch an allen Veranstaltungen und Turnieren teilgenommen hatte und
die dargestellten Ergebnislisten teilweise lückenhaft waren.
Letztlich blieb auch der Modus zur Ermittlung des Punktwerts völlig intransparent. Die Seiten-FAQ enthielten hierzu
nur ganz allgemeine Angaben zu den einfließenden Kriterien.
Resümee

Was ist zu tun?
Auch hobbymäßig betriebene
Internetpräsenzen fallen, soweit
sie nicht ausschließlich persönlich oder familiär sind – vgl.
Art. 2 Abs. 2 Buchst. c DSGVO
– unter den Anwendungsbereich
der DSGVO. Das gilt auch dann,
wenn Informationen zum Teil
aus allgemein zugänglichen
Quellen zusammengetragen
worden sind. Sind dritte
Personen und Minderjährige
betroffen, sind Einwilligungen
erforderlich, insbesondere auch,
wenn Abbildungen verbreitet
werden sollen.

Für eine datenschutzkonforme Darstellung der Wettkampfergebnisse von Kindern und Jugendspielern im Golfsport
hätte der verantwortliche Seitenbetreiber eine Einwilligung
der Erziehungsberechtigten (Art. 6 Abs. 1 Buchst. a in Verbindung mit Art. 7 und Art. 4 Nr. 11 DSGVO) vorweisen müssen, ebenso wie für die Spielerporträts (Vorname, Zuname,
Lichtbild, Altersgruppe, Rangwert). Nachdem meine Behörde
dies aufzeigte und ihm offensichtlich keine Einwilligungen
vorlagen, nahm er die Internetseite vom Netz und wies meiner Behörde außerdem die Löschung aller spielerbezogenen
persönlichen Daten der Kinder und Jugendlichen nach. Tatsächlich hatte der Verantwortliche die betroffenen Personen
noch nicht einmal über deren Aufnahme in sein Internetangebot unterrichtet (Art. 14 DSGVO).
Im Übrigen ist ein Verantwortlicher in jedem Fall nachweispflichtig, dass die von ihm verarbeiteten personenbezogenen
Daten in rechtmäßiger Weise verarbeitet werden (Rechenschaftspflicht, Art. 5 Abs. 2 DSGVO). Bei einer auf eine Einwilligung gestützten Verarbeitung bedingt dies, dass diese
dem Verantwortlichen jeweils (schriftlich) vorliegt und sich
deren Inhalt darüber hinaus an den datenschutzrechtlichen
Vorgaben orientiert.

84 |

Kapitel 2

2.4 Sensible Daten,
besondere Kategorien
personenbezogener Daten
2.4.1 Corona in der Schule
 Art. 6 DSGVO, SächsCoronaSchutzVO, SchulKitaCoVO

Beschluss OVG Bautzen:
 sdb.de/tb2106

Meine Behörde erhielt zahlreiche Eingaben im Zusammenhang
mit der Regelung in der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung (SächsCoronaSchVO) bzw. in der späteren schulspezifischen Schul- und Kita-Coronaverordnung (SchulKitaCoVO)
des Freistaates Sachsen, wonach der Zutritt zur Schule nur mit
Testung zulässig ist. Die Beschwerden betrafen die Testung im
Klassenverband und die daraus resultierende Möglichkeit der
gegenseitigen Kenntnisnahme der Testergebnisse. Im Ergebnis
hatte meine Behörde jedoch keine Bedenken gegen die Durchführung dieser Tests.
Bei einem positiven Testergebnis hat sich die positiv getestete Person unverzüglich abzusondern; minderjährige Schülerinnen und Schüler sind vom restlichen Klassenverband zu
trennen und von den Personensorgeberechtigten abzuholen.
Dies ist zwingend erforderlich und die damit zwangsläufig
verbundene Verarbeitung personenbezogener Daten dementsprechend rechtmäßig. Keinen Unterschied macht es in
diesem Zusammenhang daher, ob ein positives Testergebnis
bereits beim Test im Klassenverband festgestellt wird.
Mit Beschluss vom 9. April 2021 (Az.: 3 B 114/21) hat das
Sächsische Oberverwaltungsgericht (OVG) zu damit in Zusammenhang stehenden datenschutzrechtlichen Fragen und
der Vereinbarkeit der Testregelung mit der DSGVO Stellung
genommen. Das OVG geht in diesem Beschluss unter Zugrundelegung von Art. 6 und 9 DSGVO bei der streitgegenständlichen Regelung in der SächsCoronaSchVO von einer
ausreichenden gesetzlichen Ermächtigungsgrundlage nach
Art. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c und e DSGVO aus. Auch stünde
Art. 9 Abs. 1 DSGVO der Erhebung von personenbezogenen
Daten nicht entgegen. Nach Art. 9 Abs. 2 Buchst. h DSGVO
gelte Absatz 1 der Vorschrift unter anderem dann nicht,

Tätigkeitsbericht 2021

| 85

wenn die Verarbeitung für Zwecke der Gesundheitsvorsorge
– wie hier – erforderlich sei.
Die SächsCoronaSchVO (bzw. später SchulKitaCoVO) sah weiterhin die Pflicht zum Tragen eines medizinischen Mund-Nasen-Schutzes (OP-Maske), einer FFP2-Maske oder einer vergleichbaren Atemschutzmaske vor. Von dieser Pflicht konnte
man durch eine ärztliche Bescheinigung befreit werden. Auch
hierzu erreichten meine Behörde zahlreiche Petitionen. Dabei
war die oft zu beobachtende Praxis, dass Schulleiter nur Atteste akzeptierten, die die zu erwartenden Beeinträchtigungen benennen und erkennen lassen, auf welcher Grundlage
der Arzt zu dieser Einschätzung gelangt ist, zunächst nicht
von der Verordnungslage gedeckt. Diese wurde schließlich
„der Praxis angepasst“ und enthielt diese inhaltlichen Anforderungen an die Atteste. Nachdem dabei bestimmt wurde, dass
jeder, der Einsicht in diese Atteste erhält, Stillschweigen über
die darin enthaltenen Gesundheitsdaten zu wahren hat, hatte
ich keine durchgreifenden Bedenken.
Weitere Petitionen gab es auch zur Dokumentation dieser Atteste. Die SächsCoronaSchVO ließ zunächst eine Glaubhaftmachung durch Gewährung der Einsichtnahme ausreichen.
Die gleichwohl oft vorgenommene Kopie war daher allenfalls
mit Einwilligung zulässig. Auch hier wurde schließlich eine
Befugnis in die SchulKitaCoVO aufgenommen, von dem ärztlichen Attest zur Befreiung eine analoge oder digitale Kopie
zu fertigen und diese aufzubewahren. Dies ist vor unbefugtem
Zugriff zu sichern und nach Ablauf des Zeitraumes, für welchen das Attest gilt, unverzüglich zu löschen oder zu vernichten, spätestens jedoch mit Ablauf des Jahres 2022.
Schließlich wurde mit der Ermöglichung einer Coronaschutzimpfung für Jugendliche ab 12 Jahren diese als Ausnahme
von der Testpflicht in die SchulKitaCoVO aufgenommen.
Auch hier war zunächst, trotz der Erfahrungen mit den Attesten zur Maskenbefreiung, lediglich eine Einsichtnahme
in den Genesenen- oder Impfnachweis geregelt; eine entsprechende Dokumentation jedoch nicht. Dies hätte zur Folge gehabt, dass ohne entsprechende Einwilligungen diese
Nachweise bei jeder Testung erneut hätten vorgelegt wer-

86 |

Kapitel 2

den müssen. Mein Amtsvorgänger regte daher gegenüber
dem Verordnungsgeber nachdrücklich an, auch hier eine
entsprechende Regelung zu treffen. Dem wurde schließlich
auch entsprochen. Schulen können nunmehr erfassen und
dokumentieren, an welchem Tag die Einsichtnahme in den
Impf- oder Genesenennachweis gewährt wurde.

2.4.2 Biometrische Zutrittskontrolle
in Freizeiteinrichtungen
 Art. 6 Abs. 1 Buchst. b und f DSGVO, Art. 9 Abs. 1
und Abs. 2 Buchst. f DSGVO, Art. 22 DSGVO

Eine große Freizeiteinrichtung hatte zur Beschleunigung
ihrer Einlasskontrolle verpflichtend ein auf Gesichtserkennung basierendes biometrisches Zutrittskontrollsystem eingeführt. Die Dauerkunden hatten ein entsprechendes Informationsschreiben erhalten, in denen ihnen die alternativlose
Umstellung des Zutrittskontrollsystems mitgeteilt worden
war. Bei ihrem nächsten Besuch in der Einrichtung würde
am Drehkreuz eine digitale Aufnahme von ihnen erstellt und
anschließend gespeichert (tatsächlich nur als nicht rückrechenbares Template). Bei jedem weiteren Besuch würde
fortan dann eine erneute Aufnahme angefertigt und mit der
Erstaufnahme verglichen. Soweit sich Kunden diesbezüglich
beim Betreiber der Freizeiteinrichtung beschwert hatten,
wurde die Rechtmäßigkeit der damit verbundenen Verarbeitung personenbezogener Daten mit Art. 6 Abs. 1 Buchst. b
und f Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) einerseits sowie Art. 9 Abs. 2 Buchst. f DSGVO andererseits begründet.
Prüfung des Sachverhalts
Der Verantwortliche hat die Verarbeitung personenbezogener Daten seiner Dauerkunden zutreffenderweise zunächst
auf Art. 6 Abs. 1 Buchst. b DSGVO (Erfüllung eines mit der
betroffenen Person geschlossenen Vertrags) gestützt und
auch richtig erkannt, dass er – wegen der Verarbeitung biometrischer Daten – darüber hinaus auch noch eine Rechtsgrundlage aus Art. 9 DSGVO benötigt. Seine Einschätzung,

Tätigkeitsbericht 2021

| 87

sich insoweit auf Art. 9 Abs. 2 Buchst. f DSGVO berufen zu
können, war jedoch falsch.
Nach dieser Vorschrift wäre die Verarbeitung biometrischer
Daten zulässig, wenn sie zur Geltendmachung, Ausübung
oder Verteidigung von Rechtsansprüchen oder bei Handlungen der Gerichte im Rahmen ihrer justiziellen Tätigkeit
erforderlich ist. Diese Voraussetzungen waren vorliegend
aber nicht erfüllt; die Begründung des Verantwortlichen, mit
dem biometrischen Zutrittskontrollsystem die zuvor immer
wieder festgestellten Betrugsversuche mit den Dauerkarten
(Nutzung durch Dritte trotz Ausschlusses der Übertragbarkeit) wirkungsvoll ausschließen und mittels einer solchen
Identitätsprüfung seine vertraglichen Ansprüche schon im
Vorfeld eines eventuellen Rechtsstreits wahren zu können,
war zwar nachvollziehbar, aber eben nicht von Art. 9 Abs. 2
Buchst. f DSGVO gedeckt.
Ein rechtlicher Konflikt, der Art. 9 Abs. 2 Buchst. f DSGVO
zur Anwendung kommen lassen könnte, besteht weder bereits bei Vertragsabschluss noch bei ungestörter Vertragsbeziehung. Erst dann, wenn es Unregelmäßigkeiten bei der
Vertragserfüllung gibt, etwa wenn einer der Vertragspartner
seinen diesbezüglichen Verpflichtungen nicht nachkommt,
insbesondere auch bei Missbrauchsverdacht, und daraus ein
Rechtsstreit entsteht, in dem der Verantwortliche seine Ansprüche geltend machen oder verteidigen muss, greift diese
Vorschrift. Dies ergibt sich sowohl aus dem Wortlaut der
Vorschrift selbst, aus dem Erwägungsgrund 52 (letzter Satz),
als auch aus der diesbezüglichen Kommentarliteratur.
Die in Art. 9 Abs. 2 Buchst. f DSGVO bezeichneten Rechtsansprüche können sich zwar aus vertraglichen Regelungen,
beispielsweise aus schädigenden, zu Schadenersatzansprüchen führenden Handlungen ergeben, aber das Bestehen
einer solchen Rechtsbeziehung allein genügt nicht, um eine
Verarbeitung biometrischer Daten rechtfertigen zu können.
Vielmehr muss sich hieraus erst ein Konflikt ergeben haben,
der den Anspruchsinhaber dazu zwingt, zur Durchsetzung
des Anspruchs prozedural tätig zu werden (Kühling/Buchner/
Weichert, 3. Aufl. 2020, DS-GVO Art. 9 Rdnr. 84). Erst dann

88 |

Kapitel 2

kann Art. 9 Abs. 2 Buchst. f DSGVO herangezogen werden,
um zuvor auf anderer rechtlicher Grundlage, zum Beispiel
auf Basis einer Einwilligung, verarbeitete Daten nach Art. 9
Abs. 1 DSGVO auch zur Durchsetzung dieser Rechtsansprüche zu verwenden.
Art. 9 Abs. 2 Buchst. f DSGVO deckt also die Verwendung
besonderer Kategorien bei der Durchsetzung derartiger
Rechtsansprüche, das heißt im Rahmen des jeweiligen
Streitverfahrens, ab, schafft jedoch keine Rechtsgrundlage
für deren Verarbeitung in der zugrunde liegenden Rechtsbzw. Vertragsbeziehung. Denn dann wäre auf diese Weise
eine Verarbeitung in jedweder Vertragsbeziehung begründbar – Störungen und missbräuchliche Handlungen kann es
schließlich in jedem Vertrag geben. Hätte der Verordnungsgeber dies tatsächlich beabsichtigt, hätte er einen Art. 6 Abs.
1 Buchst. b DSGVO vergleichbaren Erlaubnistatbestand in
Art. 9 DSGVO aufnehmen können. Die Datenschutz-Grundverordnung differenziert stattdessen begrifflich, aber klar
zwischen der Abwicklung eines Vertragsverhältnisses (Art. 6
Abs. 1 Buchst. b DSGVO) und der Durchsetzung von Ansprüchen (Art. 9 Abs. 2 Buchst. f DSGVO). Den Ausnahmetatbestand des Art. 9 Abs. 2 Buchst. f DSGVO bei der Verarbeitung
von sensiblen Daten zur Erfüllung von Vertragsbeziehungen
heranzuziehen ist daher so nicht vertretbar. Die Erfassung
der außergerichtlichen Streitbeilegung in Erwägungsgrund
52 Satz 3 bestärkt in Anbetracht der dortigen Formulierung
das Erfordernis eines rechtlichen Konflikts. Sollen sensible Daten Vertragsgegenstand werden, bedarf es also eines
eigenständigen Ausnahmetatbestands, beispielsweise einer
Einwilligung gemäß Art. 9 Abs. 2 Buchst. a DSGVO.
Gesichtserkennung nur nach Einwilligung
Aus alledem ergibt sich, dass das dargestellte Anwendungsszenario, konkret der Einsatz eines biometrischen Verfahrens
zur Vertragserfüllung (hier: Zutrittsgewährung), nicht auf
Art. 9 Abs. 2 Buchst. f DSGVO gestützt werden kann. Im Ergebnis ist damit die Lösung des Verarbeitungsproblems auch
bereits aufgezeigt. Die Absicherung des Zutritts für Dauer-

Tätigkeitsbericht 2021

| 89

Was ist zu tun?
Der Einsatz eines biometrischen
Verfahrens zur Gesichtserkennung zur Vertragserfüllung und
reibungsloseren Zutrittsgewährung zu einer Einrichtung kann
nicht auf Art. 9 Abs. 2 Buchst.
f DSGVO gestützt werden.
Der Verantwortliche hat eine
explizite Einwilligung der
jeweils betroffenen Personen
einzuholen.

kunden mittels Gesichtserkennung ist (nur) möglich, wenn
hierfür die Einwilligung der betroffenen Personen eingeholt
und sich damit auf Art. 9 Abs. 2 Buchst. a DSGVO gestützt
wird.
Damit eine solche Einwilligung auch tatsächlich freiwillig erfolgen kann, bedarf es einer ausführlichen Information durch
den Verantwortlichen einerseits sowie auch einer ohne die
Verarbeitung biometrischer Daten auskommenden Alternative für die Zutrittskontrolle andererseits. Zudem steht der
Verantwortliche in Bezug auf die Erteilung der Einwilligung
in der Nachweispflicht (Art. 7 Abs. 1 DSGVO).
Den insoweit unmaßgeblichen Einwand einer schwierigen
Umsetzung der Einwilligungslösung teile ich ebenso wenig
wie den Vorhalt, dass der organisatorische Aufwand im Fall
der Nichterteilung der Einwilligung oder im Fall eines Widerrufs technisch, personell und finanziell nicht darstellbar
sei. Ohnehin müssen für den Fall eines Systemausfalls der
biometrischen Zutrittskontrolle Alternativlösungen geplant
und vorgehalten werden. Im Fall eines Widerrufs der Einwilligung sollte die Sperrung des betroffenen Kunden in der
Referenzdatenbank beziehungsweise die Entfernung des ihm
zugeordneten Templates mit wenigen Klicks möglich sein.
Der Vollständigkeit halber ist zudem auch noch auf Art. 22
DSGVO – Automatisierte Entscheidungen im Einzelfall (hier:
Zutrittsgewährung) – hinzuweisen. Derartige Entscheidungen dürfen nach Art. 22 Abs. 4 DSGVO nicht auf besonderen Kategorien personenbezogener Daten nach Art. 9 Abs.
1 DSGVO beruhen, es sei denn, es liegt eine diesbezügliche
Einwilligung der betroffenen Person vor oder aber es kann
ein erhebliches öffentliches Interesse geltend gemacht werden. Art. 9 Abs. 2 Buchst. f DSGVO ist bei den diesbezüglichen Ausnahmen jedenfalls nicht erwähnt.

90 |

Kapitel 2

2.4.3 Einschaltung eines externen
Sachverständigen durch eine Sozial­
leistungsbehörde
 SGB X

Die Übermittlung von Unterlagen des Antragstellers an eine
Einrichtung, die als Sachverständiger gemäß § 21 Zehntes
Buch Sozialgesetzbuch (SGB X) seitens der zuständigen Behörde tätig wird, ist datenschutzrechtlich zulässig.
Die Beauftragung eines externen Sachverständigen, hier
zur Erstellung einer versorgungärztlichen, Stellungnahme
zu einem bei der Behörde anhängigen Antragsverfahrens,
seitens der zuständigen Behörde ist dabei nicht von einer
vorab hierzu einzuholenden Einwilligung des Antragstellers
abhängig, sondern fällt in das Entschließungsermessen der
Behörde. Gleiches gilt, soweit das Verwaltungsverfahren gerichtsanhängig ist.
Auch die Auswahlentscheidung, also welchen externen Gutachter die Behörde als Sachverständigen zur Entscheidungsfindung über den Antrag konkret auswählt, obliegt keinem
Einwilligungserfordernis des Antragstellers, sondern fällt in
das Auswahlermessen der Behörde.
Für eine aussagefähige versorgungsärztliche Stellungnahme
erachte ich es dabei auch für zulässig, dass dem externen
Gutachter die der Behörde zur Begutachtung beigezogenen
Unterlagen zur Einsicht vorgelegt, mithin übermittelt werden,
da andernfalls die Erstellung eines – zumal gerichtsfesten –
Gutachtens nicht möglich ist. Der Sachverständige als Helfer
und Berater der Behörde hat die Aufgabe, einen von der Behörde festzustellenden und zu würdigenden Sachverhalt zu
prüfen. Der Sachverständige muss unparteiisch sein, es dürfen weder Ausschluss- noch Befangenheitsgründe vorliegen.
Er muss zudem über besondere Sachkunde verfügen. Die im
Verwaltungsverfahren eingeholten Gutachten sind auch im
sozialgerichtlichen Verfahren zu verwerten, da es sich nicht
um Privatgutachten handelt (so insgesamt Vogelgesang in:
Hauck/Noftz Kommentar zum SGB X § 21 Rdnr. 18).

Tätigkeitsbericht 2021

| 91

2.4.4 Masernschutzgesetz:
Auffälligkeiten bei Attesten
 DSGVO, IfSG, StGB

Den mir vorliegenden Anfragen bzw. Beschwerden zum Masernschutz ist zu entnehmen, dass der Leitung von Kindertagesstätten oder anderen Gemeinschaftseinrichtungen vermehrt sogennannte Impfunfähigkeitsbescheinigungen zum
Nachweis des ausreichenden Impfschutzes gegen Masern
vorgelegt werden.
Im Tätigkeitsbericht 2020 (2.2.9, Seite 589) hatte sich mein
Amtsvorgänger bereits zum Masernschutzgesetz geäußert.
Damals gab es mehrere Fälle, in denen Eltern gerügt hatten,
dass durch die Leitung der Kindertagesstätten Nachweise
des ausreichenden Impfschutzes kopiert wurden, um einen
Beleg zu den Akten zu nehmen. Dies war – wie dargelegt –
unzulässig.
Das Infektionsschutzgesetz (IfSG) regelt die Impfpflicht gegen
Masern. Besucht ein Kind eine Gemeinschaftseinrichtung im
Sinne des § 33 Nr. 1 bis 3 IfSG, zum Beispiel eine Kindertagesstätte oder Schule, so ist nach § 20 Abs. 9 IfSG der Leitung der
Einrichtung der Nachweis vorzulegen, dass ein ausreichender
Impfschutz gegen Masern besteht. Dieser Nachweis kann
durch eine Impfdokumentation (Impfausweis oder ärztliches
Zeugnis), ein ärztliches Zeugnis über eine Immunität gegen
Masern oder über das Vorliegen einer medizinischen Kontraindikation oder die Bestätigung einer staatlichen Stelle oder der
Leitung einer anderen Einrichtung darüber, dass der Nachweis
bereits vorgelegen hat, geführt werden.
Nach meiner Auffassung dürfen der Impfausweis oder auch
ein ärztliches Zeugnis/Attest aus datenschutzrechtlichen
Gründen nicht kopiert werden, da diese andere als die gesetzlich geforderten Daten enthalten – Grundsatz der Datenminimierung. § 20 Abs. 9 IfSG fordert lediglich die Vorlage des
Nachweises. Deshalb ist, wie im oben genannten Tätigkeitsbericht dargelegt, ein Kopieren der Nachweise nicht zulässig.
Bei der „Impfunfähigkeitsbescheinigung“ handelt sich um
ein ärztliches Attest, mit dem bescheinigt wird, dass in Be-

92 |

Kapitel 2

Mehr Informationen:
 www.masernschutz.de

zug auf das betroffene Kind aufgrund einer medizinischen
Kontraindikation ein dauerhaftes „Impfverbot“ jeglicher Art
besteht. Eine Impfunfähigkeitsbescheinigung kann ein Anhaltspunkt für ein Gefälligkeitsattest sein.
Das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt (SMS) hat mit Schreiben vom
7.  September  2021 die fachaufsichtliche Weisung (Erlass)
zur Umsetzung des Masernschutzgesetzes für die Landesdirektion Sachsen und die Gesundheitsämter des Freistaates
Sachsen erlassen. In der Anlage zu diesem Erlass wird ausgeführt, dass das Zeugnis nicht anerkannt werden muss, wenn
sich für die Leitung der Einrichtung Anhaltspunkte ergeben,
dass es sich um ein Gefälligkeitsattest handeln könnte oder
sonstige berechtigte Zweifel an der Richtigkeit des Zeugnisses bestehen. Dies kann zum Beispiel bei pauschaler Verneinung jeglicher Impftauglichkeit unter Verweis auf eine nicht
näher benannte Kontraindikation vorliegen.
Auf der gemeinsamen Internetseite des Bundesministeriums
für Gesundheit mit anderen öffentlichen Institutionen wird
unter dem Stichwort „Leitungen von Einrichtungen, Ärzteschaft einschließlich Öffentlicher Gesundheitsdienst“ zu der
Frage „Wie kann verhindert werden, dass unrichtige Impfdokumente/Nachweise verwendet werden?“ Folgendes ausgeführt:
„Dokumente in einer anderen Sprache, offensichtlich gefälschte Dokumente oder offensichtliche Gefälligkeitsatteste müssen nicht anerkannt werden. In diesen Fällen ist
das Gesundheitsamt zu benachrichtigen. Das Ausstellen
und der Gebrauch unrichtiger Gesundheitszeugnisse zur
Vorlage bei einer Behörde ist nach §§ 278 und 279 des
Strafgesetzbuches (StGB) strafbar. Darunter fallen auch
Impfdokumentationen. Den ausstellenden Ärzten drohen
auch berufsrechtliche Konsequenzen.“
(www.masernschutz.de/leitungen-und-aerzteschaft.html)

In diesen Fällen liegt nach meiner Auffassung § 20 Abs. 9
Satz 4 IfSG vor, da der Nachweis nicht erbracht wurde. Das
Gesundheitsamt ist darüber zu benachrichtigen und personenbezogene Angaben zu übermitteln.

Tätigkeitsbericht 2021

| 93

Was ist zu tun?
Bestehen Zweifel an der Echtheit
oder inhaltlichen Richtigkeit des
vorgelegten Nachweises des
ausreichenden Impfschutzes
gegen Masern, hat die Leitung
der Einrichtung nach § 20 Abs.
9 Satz 2 IfSG unverzüglich das
zuständige Gesundheitsamt
darüber zu benachrichtigen. In
diesem Fall sind auch personenbezogene Daten zu übermitteln.

Der Gesetzgeber hat zwischenzeitlich auf die Gefälligkeits­
atteste reagiert und bei der Änderung des IfSG durch das
Gesetz vom 10. Dezember 2021 § 20 Abs. 9 bis 12 neu
gefasst und einen Abs. 9a eingefügt. Es wird geregelt, wie
bei Zweifeln an der Echtheit oder inhaltlichen Richtigkeit
der Nachweise zu verfahren ist. Nach § 20 Abs. 12 IfSG
hat das Gesundheitsamt zum Beispiel die Möglichkeit,
Personen, die in Gemeinschaftseinrichtungen betreut wer­
den, aufzufordern, einen Nachweis nach Abs. 9 Satz 1 IfSG
vorzulegen.

2.4.5 Einsatz von Polizeibediensteten
für Kontrollen der häuslichen Quarantäne
 DSGVO, IfSG, IfSGZuVO

Anfang 2021 wandte sich ein Petent an meine Behörde und
bat den Einsatz von Polizeibediensteten bei der Kontrolle
seiner Absonderung zu überprüfen. Zum Zeitpunkt der Kontrolle befand er sich als Kontaktperson der Kategorie 1 einer
an Covid-19 erkrankten Person in Absonderung (häusliche
Quarantäne). Während seiner Absonderung war er mehrmals
kontrolliert worden. Eines der Kontrollteams bestand aus
zwei Polizeibediensteten. Der Beschwerdeführer befürchtete,
dass das Gesundheitsamt seine personenbezogenen Daten
bzw. Gesundheitsdaten an die Polizei weitergegeben habe,
und bat mich, dies zu überprüfen.
Das Gesundheitsamt der Kreisfreien Stadt bestätigte die
Durchführung der Kontrollmaßnahmen beim Petenten und
teilte mit, dass die Polizeibediensteten im Rahmen der Amtshilfe im fraglichen Zeitraum an die Kommune abgeordnet waren. Sie wurden bei der Durchführung von Kontrollmaßnahmen
wie kommunale Bedienstete eingesetzt. Bei den Kontrollhandlungen nutzten sie Zivilfahrzeuge. Sie traten in Uniform auf.
Die zu kontrollierenden Personen wurden per Zufallsauswahl
bestimmt. Dies führte im vorliegenden Fall zu den kurz nacheinander durchgeführten Kontrollen beim Petenten.
Die Befugnis zur Anordnung der häuslichen Quarantäne und
zur Kontrolle, ob diese eingehalten wird, ergibt sich aus § 28

94 |

Kapitel 2

Was ist zu tun?
Es ist sicherzustellen, dass
Polizeibedienstete, die im Rahmen einer Abordnung von einer
Kreisfreien Stadt eingesetzt
werden, keine personenbezogenen Daten ohne gesetzliche
Grundlage an den Polizeivollzugsdienst übermitteln.

Abs. 1 und 3 Infektionsschutzgesetz (IfSG) in Verbindung mit
§ 30 Abs. 1 Satz 2, § 16 Abs. 2 IfSG. Danach hat die zuständige Behörde die notwendigen (Infektions-)Schutzmaßnahmen zu treffen, soweit und solange es zur Verhinderung
der Verbreitung übertragbarer Krankheiten erforderlich ist.
Die Landkreise und Kreisfreien Städte sind nach § 1 Infektionsschutzgesetz-Zuständigkeitsverordnung (IfSGZuVO) die
zuständigen Behörden.
Das Gesundheitsamt unterrichtet nach § 27 Abs. 1 IfSG insbesondere in den Fällen des § 25 Abs. 1 unverzüglich die zuständigen Behörden und übermittelt ihnen die zur Erfüllung
von deren Aufgaben erforderlichen Angaben. Die Übermittlung der Angaben, wer sich in häuslicher Quarantäne befindet, konnte deshalb vom Gesundheitsamt an das Ordnungsamt der Kreisfreien Stadt erfolgen. Ebenfalls vom Zweck der
Rechtsgrundlage umfasst ist die Überwachung der angeordneten Quarantäne. Beides ist nach Art. 6 Abs. 1 Buchst. e,
Abs. 3, Art. 9 Abs. 2 Buchst. i DSGVO zulässig, da dafür eine
Rechtsgrundlage im IfSG besteht.
Der Einsatz der Polizeibediensteten während der Abordnung
erfolgt durch die Kreisfreie Stadt. Die Polizeibediensteten
nehmen Aufgaben der Kreisfreien Stadt wahr. Während der
Abordnung nehmen die Polizeibediensteten keine Aufgaben
des Polizeivollzugsdienstes wahr. Dabei dürfen keine Daten
an den Polizeivollzugsdienst „abfließen“, es sei denn, gesetzliche Übermittlungsgrundlagen würden greifen.

2.4.6 Übermittlung personenbezogener
Daten durch Rettungsleitstellen an
die Polizei zum Zwecke der Strafverfolgung
 SächsBRKG

Ein Rettungszweckverband schilderte meiner Behörde, dass
Gerichte, Staatsanwaltschaften und in deren Auftrag auch
Polizeidienststellen häufig im Zusammenhang mit strafrechtlichen Ermittlungsverfahren Auskunft verlangten,
welche Ärzte bzw. welches nichtärztliche Personal an bestimmten Einsätzen beteiligt war, um diese als Zeugen zu

Tätigkeitsbericht 2021

| 95

vernehmen. Außerdem gäbe es Anfragen zu Einsätzen; etwa,
ob es an einem bestimmten Tag zu einer bestimmten Uhrzeit
einen Einsatz wegen Körperverletzungen gegeben habe und
wer hierbei als Patient behandelt wurde bzw. ob eine bestimmte Person hierbei als Patient behandelt wurde.
Das von meiner Behörde kontaktierte Sächsische Staatsministerium des Innern (SMI) teilte mit, dass eine Übermittlung personenbezogener Daten, die die Rettungsleitstellen
im Rahmen ihrer Aufgaben nach dem Sächsischen Gesetz
über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) verarbeiten, an die Polizei zum Zwecke
der Strafverfolgung unzulässig sei. Die Erhebung der Daten
durch die Rettungsleitstellen erfolge nach Maßgabe des §
72 Abs. 1 SächsBRKG. Eine Übermittlung der Daten zu anderen Zwecken, auch zu Zwecken der Strafverfolgung nach
§ 161 Strafprozessordnung (StPO), sei durch § 72 Abs. 2
SächsBRKG ausgeschlossen. Diese gesetzliche Regelung sei
auch sachgerecht, da es sich bei den personenbezogenen
Daten der im Rahmen eines Rettungsdiensteinsatzes Betreuten um Patientendaten handelt. Anderes gilt nur bei einer
entsprechenden Schweigepflichtentbindungserklärung.
Soweit für polizeiliche Zwecke die personenbezogenen
Daten der an einem Rettungsdiensteinsatz beteiligten Mitarbeiter benötigt werden, verfüge die Rettungsleitstelle
hierüber nicht. Die Erstellung der Dienstpläne für den Notarzteinsatz obliege nach § 28 Abs. 2 Satz 2 SächsBRKG den
gesetzlichen Krankenkassen. Die Erstellung der Dienstpläne
für die bedarfsgerechte Besetzung der Rettungsmittel erfolge hingegen durch die Leistungserbringer nach § 31 Abs. 1
Satz 2 SächsBRKG bzw. die örtlich zuständigen Träger des
Rettungsdienstes (Landkreis, Kreisfreie Stadt oder Rettungszweckverband). Insoweit habe sich die Polizei an den jeweiligen Personalverantwortlichen um Auskunft zu wenden, für
den insoweit die allgemeinen datenschutzrechtlichen Maßgaben zum Umgang mit Beschäftigtendaten gelten.

96 |

Kapitel 2

3 Betroffenenrechte

3.1 Spezifische Pflichten
des Verantwortlichen
3.1.1 Datenschutzinformationen
bei Bürgerbegehren
 Art. 13 DSGVO

Die Initiatoren eines Bürgerbegehrens fragten an, in welcher
Form die Informationspflichten bei der Erhebung von personenbezogenen Daten nach Art. 13 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) erfüllt werden können. Sie wiesen dazu
darauf hin, dass entsprechende Unterschriftenlisten nicht
unbegrenzten Platz für Zusatzinformationen böten.
Das von meiner Behörde kontaktierte Sächsische Staatsministerium des Innern (SMI) verwies zunächst auf die Hinweise zum Datenschutz bei den Kommunalwahlen 2019. Zu der
vergleichbaren Thematik der Sammlung von Unterstützungsunterschriften für Wahlvorschläge war empfohlen worden,
das Infoblatt zum Datenschutz im Raum der Gemeindeverwaltung, in dem die Unterschriftenlisten ausliegen, auszuhängen und weitere Exemplare zur Mitnahme anzubieten.
Auf Nachfrage schloss sich das SMI auch meiner Ansicht an,
dass es ausreicht, das Infoblatt separat in Papierform bereitzuhalten und zusätzlich auf eine Abrufbarkeit im Internet
hinzuweisen (soweit die Vertrauenspersonen einen solchen
Internetauftritt erstellen wollen). Neben einem Leseexemplar sollten mehrere Exemplare zum Mitnehmen vorhanden
sein. Es sollten entsprechende Hinweis erfolgen. Ein „Auf-

Tätigkeitsbericht 2021

| 97

drängen“ des Infoblattes dahingehend, dass dieses zwingend
jedem vor Unterschrift gegeben werden muss, ist nicht erforderlich.

3.1.2 Informationspflichten
bei Videoüberwachung: Zweck
und berechtigte Interessen
 Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO, Art. 13 DSGVO

Im Zuge der aufsichtlichen Befassung mit Videoüberwachungsanlagen ist regelmäßig auch die Erfüllung der Informationspflichten nach Art. 13 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) ein Thema. Im Tätigkeitsbericht 2019 hat
mein Amtsvorgänger unter Punkt 3.1.1 (Seite 71ff.) bereits
das von den deutschen Aufsichtsbehörden diesbezüglich
empfohlene und auch vom europäischen Datenschutzausschuss geteilte zweistufige Informationskonzept vorgestellt.
Praktische Probleme bereitet dabei regelmäßig die Differenzierung zwischen dem nach Art. 13 Abs. 1 Buchst. c DSGVO
anzugebenden Zweck der Datenverarbeitung einerseits und
den berechtigten Interessen nach Art. 13 Abs. 1 Buchst. d
DSGVO andererseits.
In der Tat sind beide Informationen nur schwer voneinander abzugrenzen. Die Kommentarliteratur geht überwiegend
nicht auf eine Unterscheidung ein und verwendet diesbezügliche Formulierungsbeispiele munter sowohl für den Zweck
der Datenverarbeitung als auch für die mit der Verarbeitung
verfolgten Interessen. Da die Videoüberwachung in der Datenschutz-Grundverordnung bekanntermaßen nicht speziell
geregelt ist, finden sich dort für diesen Anwendungsbereich
ohnehin keine speziellen Vorgaben oder Beispiele für die Erfüllung der Informationspflichten.
Zumindest angeschnitten wird die Problematik durch Bäcker
(Kühling/Buchner, 3. Aufl. 2020, DS-GVO Art. 13 Rdnr. 27),
der erklärt, dass sich die Informationspflicht nach Art. 13 Abs.
1 Buchst. d DSGVO teilweise mit der Pflicht aus Art. 13 Abs.
1 Buchst. c DSGVO überschneidet, da in den Fällen des Art. 6
Abs. 1 Buchst. f DSGVO das berechtigte Interesse zugleich

98 |

Kapitel 3

OH Videoüberwachung:
 sdb.de/tb2107

den Zweck der Datenverarbeitung bildet. Ihr eigenständiger
Gehalt ergebe sich daraus, dass ein berechtigtes Interesse des
Verantwortlichen oder eines Dritten eine Datenverarbeitung
nur rechtfertigt, wenn es die gegenläufigen Interessen und
Rechte der betroffenen Person überwiegt. Der Verantwortliche sei nach Art. 13 Abs. 1 Buchst. d DSGVO verpflichtet, die
für diese Interessenabwägung maßgeblichen Gesichtspunkte
so darzustellen, dass die betroffene Person die Abwägung
nachvollziehen und gegebenenfalls substantiierte Einwände
gegen sie vorbringen kann.
In der Orientierungshilfe Videoüberwachung der Datenschutzkonferenz finden sich zu diesem Thema Aussagen
unter den Punkten 2.1 und 2.2.1:
„Bevor eine Videokamera aktiviert wird, ist für jede
Verarbeitung eindeutig zu bestimmen und festzulegen,
welcher Zweck mit der Videoüberwachung erreicht
werden soll. Eine Videoüberwachung kann beispielsweise eingesetzt werden, um vor Einbrüchen, Diebstählen, Vandalismus (Eigentumsschutz) oder Übergriffen
(Personenschutz) zu schützen. […] Soll daher die Videoüberwachung vor Einbrüchen, Diebstählen oder Vandalismus schützen, ist darin grundsätzlich ein berechtigtes
Interesse zu sehen. Gleiches gilt für Interessen wie
Beweissicherung zur Durchsetzung von Rechtsansprüchen, Verhütung von Betrug, Leistungsmissbrauch oder
Geldwäsche.“

EDSA-Leitlinien 3/2019:
 sdb.de/tb2108

In gleicher Weise vermengen die EDSA-Leitlinien 3/2019 zur
Verarbeitung personenbezogener Daten durch Videogeräte,
Version 2.0, diese beiden Begrifflichkeiten. In Rdnr. 19 des
Papiers heißt es:
„Der Zweck, Eigentum vor Einbruch, Diebstahl oder
Vandalismus zu schützen, kann ein legitimes Interesse an
einer Videoüberwachung darstellen, wenn eine tatsächliche Gefährdungslage vorliegt.“
Insoweit wird also auch dort von einer Begriffsidentität ausgegangen. Daran ändert sich auch unter Beiziehung der in

Tätigkeitsbericht 2021

| 99

Rdnr. 15 der Leitlinien aufgeführten Zweckbeispiele oder der
in Rdnr. 18 getroffenen Aussage, dass berechtigte Interessen
eines Verantwortlichen oder eines Dritten rechtlicher‚ wirtschaftlicher oder immaterieller Art sein können, nichts.
„Eine Videoüberwachung kann unterschiedlichen
Zwecken dienen, zum Beipsiel dem Schutz von Eigentum
und anderen Vermögenswerten, dem Schutz des Lebens
und der körperlichen Unversehrtheit von Einzelpersonen,
der Erhebung von Beweismitteln zur Durchsetzung
zivilrechtlicher Ansprüche.“
EDSA-Leitlinien 3/2019 zur Verarbeitung personenbezogener Daten
durch Videogeräte, Rdnr. 15

Auch aus der begrifflichen Bedeutung des Wortes Zweck –
allgemein verstanden als Beweggrund einer zielgerichteten
Tätigkeit – lässt sich keine griffige Abgrenzung zu den berechtigten Interessen herleiten, vielmehr führt auch dies
eher dazu, eine weitgehende Deckungsgleichheit mit den berechtigten Interessen anzunehmen.
Für die Praxis kann ich vor diesem Hintergrund als grobe
Empfehlung nur den Hinweis geben, dass es regelmäßig ausreichend sein dürfte, bei der Angabe des Zweckes eine eher
allgemein gehaltene, schlagwortartige Angabe (übergeordnetes Ziel) zu wählen, während die Darstellung bei den berechtigten Interessen dann konkreter und detaillierter erfolgen sollte, um den betroffenen Personen das Nachvollziehen
der nach Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO vorgenommenen
Interessenabwägung zu ermöglichen. Letztendlich kommt
es darauf an, dass den Adressaten insgesamt, das heißt aus
beiden Angaben gemeinsam, klar wird, aus welchem – berechtigten – Grund die Videoüberwachungsanlage betrieben
wird. Denkbar als Zweckangabe wären daher beispielsweise
Angaben wie
•
•
•
•

100 |

Eigentumsschutz (Einbruch, Diebstahl, Vandalismus)
Personenschutz (Schutz der körperlichen Unversehrtheit)
Wahrnehmung der Aufsichtspflicht
Wahrnehmung des Hausrechts

Kapitel 3

•
•

Verkehrsüberwachung/Verkehrskoordination
Gebührenabrechnung (zum Beispiel bei der Nutzung von
Parkflächen)

während bei den berechtigten Interessen dann nähere Ausführungen wie
•
•
•

Was ist zu tun?
Zur Erfüllung der Informationspflicht sind die Zwecke
der Datenverarbeitung zu
benennen. Die Zwecke der
Datenverarbeitung einerseits
und berechtigte Interessen
nach Art. 13 Abs. 1 Buchst. d
DSGVO sind zu unterscheiden.
Stützt sich der Verantwortliche
auf berechtigte Interessen, hat
er nach der Verordnung auch
dazu zu informieren.

•
•
•
•
•

Abschreckung potenzieller Straftäter
Aufklärung von Straftaten/Beweissicherung
Durchsetzung zivilrechtlicher Ansprüche/
Beweissicherung
Sicherung/Überwachung von Gefahrenbereichen
Verhinderung und Verfolgung von Diebstahl, Vandalismus
und Einbruch
Ermittlung der Standzeiten (zum Beispiel auf
Parkflächen)
Ein- und Ausfahrtskontrolle
Prüfung der Durchfahrtsberechtigung

gemacht werden könnten. Soweit Verantwortliche schon
unter dem Zweck ausreichend detaillierte Angaben machen,
sollte es dessen ungeachtet auch legitim sein, bei den berechtigten Interessen lediglich auf den Zweck zu verweisen.

3.1.3 Betrieb eines Kundencenters durch
einen Auftragnehmer des Verantwortlichen
 Art. 13 Abs. 1 Buchst. e DSGVO, Art. 28 DSGVO

Ein Kunde eines Bestattungsinstitutes (Verantwortlicher)
beschwerte sich darüber, dass dieses ein Subunternehmen
als Betreiber eines „Kundencenters“ nutzte und dorthin die
zur Vorbereitung eines Kundenkontos erforderlichen Kundendaten weitergeleitet hätte. Die betroffene Person monierte zudem, dass in den Datenschutzinformationen und
-hinweisen nicht die Beauftragung und Datenweitergabe
dargelegt worden wäre.
Zunächst war im Rahmen der Datenschutzkontrolle meinerseits festzustellen gewesen, dass eine Auftragsverarbeitung im Sinne von Art. 28 Datenschutz-Grundverordnung
(DSGVO) zu bejahen war. Die Informationspflicht des Ver-

Tätigkeitsbericht 2021

| 101

antwortlichen gegenüber der betroffenen Person gemäß Art.
13 Abs. 1 Buchst. b DSGVO hätte demzufolge auch konkrete
Angaben über diesen (bereits bekannten) Auftragsverarbeiter enthalten müssen, was, so der Beschwerdeführer, nicht
der Fall gewesen sei.
Es bestätigte sich, dass Datenverarbeitungsprozesse, wie
die für den Beschwerdeführer durchgeführte Prozedur der
Vorbereitung eines Kundenkontos einschließlich der Zusendung eines Anmeldelinks auf dessen E-Mail-Adresse, in
den Datenschutzhinweisen des Bestattungsinstitutes nicht
vorhanden waren. Allerdings war dieses Subunternehmen
in anderen Zusammenhängen in den Datenschutzhinweisen
mit vollständigen Angaben benannt worden. So wurde dargestellt, dass es zur „Durchführung und Verwaltung von Online-Abmeldung und zur Regelung des digitalen Nachlasses“
beauftragt werden sollte. Außerdem wurde eine – allerdings
vom Kunden gesondert zu beauftragende – Einrichtung eines „Gedenkportals“ für die Verstorbenen als Aufgabe des
Subunternehmens genannt. Die Detailleistungen waren als
relativ komplex und die damit verbundenen Datenverarbeitungen als vielschichtig zu betrachten.
Dennoch blieb als vorwerfbares Versäumnis des Verantwortlichen die fehlende Bezugnahme darauf, dass bereits die Vorbereitung des Kundenkontos durch eben diesen Dienstleister
ausgeführt werden sollte. Die Erklärung war insoweit im Sinne von Art. 13 Abs. 1 Buchst. e DSGVO als unvollständig zu
werten gewesen.
Eine Verdeckung der Tätigkeit des Dienstleisters als Auftragnehmer lag dennoch in dem Fall nicht vor, da die entsprechende Beauftragung zur „Durchführung und Verwaltung von Online-Abmeldung und zur Regelung des digitalen
Nachlasses“ mit dem Kunden einzelvertraglich vereinbart
worden war. Auch war keine zusätzliche oder belastende
Datenverarbeitung mit der Tätigkeit des Auftragnehmers
verbunden.
Unter Berücksichtigung der Gesamtumstände hat meine Behörde den Mangel der nicht granular formulierten Datenschutzhinweise als nicht durchgreifend eingeschätzt. Den

102 |

Kapitel 3

Was ist zu tun?
Verantwortlichen rate ich, ihre
Datenschutzhinweise gemäß
Art. 13 und 14 DSGVO nach
Verarbeitungszwecken zu
gruppieren und diese Zwecke
jeweils vollständig abzuhandeln.
Sollen die Datenschutzhinweise
nicht durch eine Darstellung
aller denkbaren Verarbeitungsvarianten überfrachtet werden,
ist den Betroffenen auch zur Information gegebenenfalls zwingend eine auf den geschlossenen Vertrag zugeschnittene
Ergänzung bzw. Abänderung
zugänglich zu machen.

Vorgang habe ich mit allgemeinen Hinweisen an den Verantwortlichen abgeschlossen.
Allgemein bleibt zu resümieren, dass Kunden besser mehr zu
Datenverarbeitung und Leistungen im Vorfeld nachfragen
sollten als zu wenig, und sobald sie Klarheit gewonnen haben, auch gewollte Besonderheiten bzw. Abweichungen vom
üblichen Vertragsinhalt mit einer beiderseits akzeptierten
Formulierung fixieren sollten.
Verantwortliche sollten beachten, dass wiederum zusammenfassende oder summarische Darstellungen von Verarbeitungsprozessen zu Informationsverlusten führen können. Es gilt
auch tiefgreifend individualisierte Vertragsgestaltungen in
der Information gemäß Art. 13 und 14 DSGVO datenschutzgerecht und transparent abzubilden, Art 5 Abs. 1 Buchst. a
DSGVO.

3.1.4 Auftragsverarbeiter als Empfänger
gemäß Artikel 13 DSGVO
Damit Betroffene ihre Rechte nach der DSGVO wahrnehmen
können, benötigen sie aussagekräftige Informationen darüber, dass und wie ihre personenbezogenen Daten verarbeitet werden. Deshalb sieht die DSGVO Informationspflichten
für Verantwortliche vor. Dabei sind auch die Empfänger der
Daten vom Verantwortlichen zu benennen.
Nach herrschender Meinung sind Auftragsverarbeiter auch
nach Inkrafttreten der Datenschutz-Grundverordnung
(DSGVO) noch „Empfänger“ (Ehmann/Selmayr/Knyrim Art.
13 Rdnr. 33; Gola/Franck Art. 13 Rdnr. 15; Kühling/Buchner/
Bäcker Art. 13 Rdnr. 28; Paal/Pauly/Paal Art. 13 Rdnr. 18,
Art. 4 Rdnr. 57; BeckOK DatenschutzR/Schmidt-Wudy, 35.
Ed. 1.2.2021, DS-GVO Art. 14 Rdnr. 51), mit der Folge, dass
sie auch von der Informationspflicht nach Art. 13 Abs. 1
Buchst. e D
­ SGVO umfasst sind.
Nach Paal/Pauly/Paal DS-GVO Art. 15 Rdnr. 26 besteht
grundsätzlich zwischen „Empfängern“ und „Kategorien von
Empfängern“ ein Wahlrecht zugunsten des Verantwortlichen.

Tätigkeitsbericht 2021

| 103

Was ist zu tun?
Zur Herstellung der erforderlichen Transparenz sind für eine
ordnungsgemäße Erfüllung der
Informationspflichten auch
Auftragsverarbeiter seitens des
Verantwortlichen anzugeben.

Bäcker in Kühling/Buchner DS-GVO Art. 15 Rdnr. 16 führt
hingegen aus: „Soweit er die Empfänger der Daten noch
oder schon kennt, muss er sie auf Verlangen benennen. Dadurch kann es allerdings zu einer Kollision zwischen dem
Datenschutzrecht der betroffenen Person auf Auskunft und
gegenläufigen Geheimhaltungsinteressen der Datenempfänger kommen. Wenn diese Geheimhaltungsinteressen überwiegen, darf (und gegebenfalls muss) der Verantwortliche
die Auskunft auf eine kategoriale Beschreibung beschränken
(anders noch die Vorauflage).“
Das „oder“ in Art. 15 Abs. 1 Buchst. c DSGVO lässt sich nur
schwer überwinden. Im Zweifel lasse ich die Angabe der Kategorie also gelten, wobei „Auftragsverarbeiter“ tatsächlich
sehr allgemein gehalten ist und vom Aktenvernichter über
den Lettershop bis zum Lohnrechenzentrum alles sein kann.
Erwägungsgrund 63 scheint zwar eher die Ansicht zu stützen, dass in jedem Fall die „Empfänger“ zu beauskunften sind
und die Kategorien von Empfängern fakultativ beauskunftet
werden können.
Dabei wird aber als Kategorie die schlichte Angabe „Auftragsverarbeiter“ nicht ausreichend sein, es ist also eine Präzisierung angezeigt.

3.2 Auskunftsrecht
3.2.1 Auskunft nach Artikel 15 DSGVO
durch den Gerichtsvollzieher
 Art. 12, 15 DSGVO

Ein Petent wandte sich mit dem Vortrag an meine Behörde,
dass ein Gerichtsvollzieher, den er um Auskunft zur Verarbeitung seiner Daten nach Art. 15 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) gebeten habe, die Auskunft mit der Begründung verweigert hätte, diese sei durch das Amtsgericht, in
dessen Gerichtsbezirk er tätig sei, zu erteilen.
Gemäß Art. 15 Abs. 1 DSGVO hat die betroffene Person das
Recht, von dem Verantwortlichen eine Bestätigung darüber
zu verlangen, ob sie betreffende personenbezogene Daten

104 |

Kapitel 3

Tätigkeitsbericht 2017 / 2018:
 sdb.de/tb2109

verarbeitet werden; ist dies der Fall, so hat sie ein Recht
auf Auskunft über diese personenbezogenen Daten und auf
weitere Informationen.
Das von meiner Behörde um Stellungnahme gebetene Amtsgericht teilte zunächst mit, dass es eine eigenständige Auskunftspflicht der Gerichtsvollzieher auf Ersuchen nach Art.
15 DSGVO nicht erkennen könne und entsprechende Auskunftsanträge durch die Behördenleitung des zuständigen
Amtsgerichts zu beantworten seien.
Meine – gegenteilige – Position lautet wie folgt:
Ich sehe den Gerichtsvollzieher, der ein eigenständiges
Vollstreckungsorgan neben dem Vollstreckungsgericht ist
(BVerwG, 29.04.1982, Az.: 2 C 33/80), seit jeher als datenverarbeitende bzw. verantwortliche Stelle und seit Inkrafttreten der DSGVO als Verantwortlichen im Sinne von Art. 4
Nr. 7 DSGVO an (vgl. 19. Tätigkeitsbericht für den öffentlichen Bereich, 04/2017 bis 12/2018, Seite 196). Aus meiner
Sicht sind für diese Einordnung die folgenden Erwägungen
maßgeblich.
Bei der ihm zugewiesenen Zwangsvollstreckung handelt
der Gerichtsvollzieher selbstständig (§ 1 Abs. 1 Satz 1 Gerichtsvollzieherordnung {GVO}). Er führt ein Dienstsiegel und
Geschäfts- und Kassenbücher sowie in eigener Verantwortlichkeit die Akten. Seinen Geschäftsbetrieb regelt er nach
eigenem pflichtgemäßen Ermessen (§ 29 GVO) und hält an
seinem Amtssitz ein Geschäftszimmer auf eigene Kosten
(§ 30 Abs. 1 GVO). Der Gerichtsvollzieher ist verpflichtet, Büroangestellte auf eigene Kosten zu beschäftigen, soweit es
der Geschäftsbetrieb erfordert; für ihre Tätigkeit ist er verantwortlich (§ 33 Abs. 1 GVO). Er führt die Akten nach den
§§ 38ff. GVO und ist für deren korrekte Aufbewahrung und
Vernichtung verantwortlich (§ 43 GVO).
Über die Einführung von Datenverarbeitungsverfahren in
seinem Büro entscheidet gemäß § 29 GVO der Gerichtsvollzieher in eigener Verantwortung (Punkt C.I. der Verwaltungsvorschrift zur Geschäftsanweisung für Gerichtsvollzieher {GVGA} und die GVO); er hat beim Einsatz von

Tätigkeitsbericht 2021

| 105

Datenverarbeitungsverfahren für die Einhaltung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen zu sorgen (Punkt C.XV. der
VwV zur GVGA und GVO).
Das in diesen Bestimmungen zum Ausdruck kommende Maß
an Selbstständigkeit und Eigenverantwortung bei der Erfüllung seiner Aufgaben – auch und gerade in Bezug auf datenschutzrechtliche Aspekte – rechtfertigt die Betrachtung des
Gerichtsvollziehers als Verantwortlichen, der über die Zwecke und Mittel der Verarbeitung personenbezogener Daten
entscheidet (Art. 4 Nr. 7 DSGVO) und Betroffenenrechte im
Sinne des Art. 13ff. DSGVO in eigener Verantwortung zu erfüllen hat. Er ist gerade nicht als Beschäftigter des Amtsgerichts anzusehen.
Verortete man die Pflicht zur Erfüllung etwa von Auskunftsansprüchen betroffener Personen hinsichtlich ihrer beim Gerichtsvollzieher verarbeiteten Daten bei der Behördenleitung
des Amtsgerichts, führte dies zu der datenschutzrechtlich
absurden Situation, dass der Gerichtsvollzieher zunächst
dem Gericht dort nicht vorliegende Daten über den Betroffenen zur Verfügung stellen müsste, die das Gericht allein
für den Zweck der Auskunftserteilung zur Kenntnis nehmen
und an den Betroffenen weiterleiten müsste. Das widerspräche sowohl dem Grundsatz der Datenminimierung (Art. 5
Abs. 1 Buchst. c DSGVO) als auch dem gesetzgeberischen
Willen, die Verarbeitung personenbezogener Angaben aus
Vollstreckungszusammenhängen zunächst – und ohne vollstreckungsgerichtliche Verfahren dauerhaft – ausschließlich
beim Gerichtsvollzieher anzusiedeln (vgl. hierzu auch § 42a
Abs. 3 Sächsisches Justizgesetz).
Unterstrichen wird dieser Befund durch die Regelungen zur
Akteneinsicht für Verfahrensbeteiligte, die der Gerichtsvollzieher zu gewähren hat und nicht das (Vollstreckungs-)Gericht, § 760 Zivilprozessordnung (ZPO), § 42 GVO.
Der Hessische Verwaltungsgerichtshof ging bereits in einer Entscheidung vom 20.5.1998, Az.: 1 UE 1127/95, ganz
selbstverständlich davon aus, dass der Gerichtsvollzieher
als eigenverantwortliche datenverarbeitende Stelle handelt
und entsprechende datenschutzrechtliche Pflichten – auch

106 |

Kapitel 3

Was ist zu tun?
An Gerichtsvollzieher gerichtete Anträge betroffener
Personen auf Auskunft nach
Art. 15 DSGVO sind durch die
Gerichtsvollzieher selbst zu
beantworten, die insoweit
Verantwortliche im Sinne von
Art. 4 Nr. 7 DSGVO sind.

gegenüber betroffenen Personen – zu erfüllen hat. Die der
Entscheidung zugrunde liegende Rechtslage hat sich in
materiell-rechtlicher Hinsicht durch das Inkrafttreten der
DSGVO nicht verändert.
In diesem Zusammenhang ist erwähnenswert, dass auch
nach Ansicht des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz
und für Demokratie, Europa und Gleichstellung die Gerichtsvollzieher im Freistaat Sachsen meiner datenschutzrechtlichen Aufsicht unterliegen, weil sie bei der Vornahme von
Zwangsvollstreckungshandlungen keine Gerichte seien.
Das Amtsgericht wurde von meiner Behörde aufgefordert, von
der bisherigen Verfahrensweise Abstand zu nehmen und Auskunftsbegehren an Gerichtsvollzieher von diesen eigenverantwortlich bearbeiten zu lassen. Im konkreten Fall traf den
Gerichtsvollzieher die Pflicht, an ihn gerichtete Auskunftsbegehren gemäß Art. 12 und 15 DSGVO zu beantworten.
Das Amtsgericht teilte daraufhin mit, die Verfahrensweise
korrigiert und die für den zuständigen Amtsgerichtsbezirk
tätigen Gerichtsvollzieher entsprechend informiert zu haben.

3.2.2 Zulässigkeit der Datenlöschung
bei Rücksendung einer defekten Festplatte
und Auskunftsanspruch
 Art. 4 Nr. 2 DSGVO, Art. 6 Abs. 1 Buchst. a DSGVO, Art. 15 DSGVO

Nachdem ein Beschwerdeführer im April 2018 einen Laptop
gekauft hatte, stellte er innerhalb der Garantiezeit von drei
Jahren einen Festplattendefekt fest. Daraufhin übersandte
er die Festplatte samt den darauf gespeicherten personenbezogenen Daten im April 2020 an den Händler, obgleich
er von diesem zuvor darauf hingewiesen worden war, dass
die Datensicherung in seiner Verantwortung als Käufer liege.
Kurze Zeit später erhielt der Käufer von dem Händler eine
Festplatte zugesandt, die, wie sich unmittelbar nach dem
ersten Test herausstellte, nicht seine eigene war.
Zunächst versuchte der Käufer auf dem Zivilrechtsweg, Auskunft zum Verbleib seiner auf der Festplatte befindlichen
personenbezogenen Daten zu erhalten, und machte auf die-

Tätigkeitsbericht 2021

| 107

sem Wege außerdem einen Schadensersatzanspruch geltend.
Obgleich eine zivilgerichtliche Entscheidung unmittelbar
bevorstand, sah sich der Käufer gleichwohl veranlasst, sich
parallel mit einer datenschutzrechtlichen Beschwerde (auch)
an meine Behörde zu wenden. Darin trug er zunächst vor,
dass sich auf der zugesandten Festplatte fremde, hochsensible personenbezogene Daten eines Dritten befunden hätten. Daraus schloss er, dass die auf seiner mutmaßlich defekten Festplatte befindlichen Daten (auch) in fremde Hände
gelangt sein könnten, da er weder eine Bestätigung über die
ordnungsgemäße Löschung sämtlicher Daten noch ein die
Vernichtung der Festplatte dokumentierendes Zertifikat vom
Händler erhalten habe.
Gericht entscheidet
Das Zivilgericht folgte in seiner Entscheidung der Argumentation des Händlers, der behauptete, nicht mehr im Besitz
der Festplatte zu sein. Die Festplatte sei ausgetauscht, die
alte Festplatte vernichtet und somit die vermeintlich darauf
befindlichen personenbezogenen Daten keinem Dritten gegenüber weitergegeben worden. Die datenschutzrechtliche
Beschwerde ebenso wie die Zivilklage waren einzig auf die
Vermutung einer unzulässigen Offenlegung der auf der Festplatte vermeintlich vorhandenen personenbezogenen Daten
gestützt. Es fehlte indes an objektiven Anhaltspunkten für
einen diesbezüglichen Datenschutzverstoß, da der Käufer
einen Nachweis für einen Festplattenzugriff und damit den
Zugriff auf darauf vorhandene Daten schuldig geblieben war.
In der Folge legte der Beschwerdeführer zum einen Berufung gegen das erstinstanzliche Urteil des Zivilgerichts ein,
gleichzeitig erhob er beim zuständigen Verwaltungsgericht
Klage gegen meine ablehnende Entscheidung. Das Berufungsgericht jedoch lehnte die Berufung unter Verweis auf
das erstinstanzliche Urteil in vollem Umfang ab. In der Folge sah der Beschwerdeführer offenbar auch auf dem Verwaltungsrechtsweg nur wenige Erfolgsaussichten, sodass er
sich zur Rücknahme der gegen meine Behörde gerichteten
Klage entschied.

108 |

Kapitel 3

In der Sache sah das Berufungsgericht in der Vernichtung
der Festplatte keine unzulässige Datenverarbeitung des
Händlers. Die damit einhergehende Löschung der Daten
stellt eine Datenverarbeitung nach Art. 4 Nr. 2 DatenschutzGrundverordnung (DSGVO) dar. Dies gilt auch, soweit sie
allein durch Zerstörung des Datenträgers erfolgt ist (vgl. insoweit Kühling/Buchner/Herbst, 3. Aufl. 2020, DS-GVO Art.
17 Rdnr. 39). Aus datenschutzrechtlicher Sicht bedurfte es
für deren Zulässigkeit einer Einwilligung oder einer anderen
gesetzlichen Grundlage aus Art. 6 Abs. 1 DSGVO.
Die Zerstörung der Festplatte war insoweit weder zur Erfüllung des zwischen Käufer und Händler bestehenden Vertrags
erforderlich (Art. 6 Abs. 1 Buchst. b DSGVO) noch aufgrund
einer rechtlichen Verpflichtung (Buchst. c), zur Wahrnehmung einer Aufgabe im öffentlichen Interesse (Buchst. e)
oder zum Schutz eines lebenswichtigen Interesses der betroffenen Person oder einer anderen natürlichen Person (Buchst.
d). Jedoch sah das Gericht die Datenträgervernichtung vorliegend durch die Einwilligung des Käufers legitimiert (Art.
6 Abs. 1 Buchst. a DSGVO). Die einwilligende Handlung lag
dabei in dem schlüssigen Verhalten des Käufers mit Rücksendung der Festplatte im Rahmen der vertraglichen Garantie, da der Händler auf die alleinige Verantwortlichkeit des
Käufers für die Datensicherung hingewiesen hatte.
Auskunftsbegehren
Was das auf dem Zivilrechtsweg monierte Auskunftsbegehren auf Basis von Art. 15 DSGVO anbelangt, so umfasst dieses nur den Anspruch auf Auskunft, ob personenbezogene
Daten verarbeitet werden. Eine vergangenheitsbezogene
Auskunftspflicht, die auch bereits gelöschte Daten umfasst,
widerspräche ansonsten dem Grundsatz der Speicherbegrenzung in Art. 5 Abs. 1 Buchst. e DSGVO sowie den über
Art. 15 Abs. 1 Buchst. d DSGVO anzugebenden Speicherfristen (Kamlah in: Plath, DSGVO/BDSG, 3. Aufl. 2018, Art. 15
DSGVO, Rdnr. 5; BeckOK DatenschutzR/Schmidt-Wudy, Art.
15 DSGVO Rdnr. 52; Kühling/Buchner/Bäcker, Art. 15 DSGVO
Rdnr. 9).

Tätigkeitsbericht 2021

| 109

Mit der Auskunft über den Verbleib der Festplatte sah das
Gericht den Auskunftsanspruch nach § 362 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) als erfüllt an.
Es verwies hierzu auf die Entscheidungen des Bundesgerichtshofs, nach denen ein Auskunftsanspruch erfüllt ist,
wenn die Angaben nach dem erklärten Willen des Schuldners
die Auskunft im geschuldeten Gesamtumfang darstellen.
Eine etwaige inhaltliche Unrichtigkeit der Auskunft steht der
Erfüllung der Auskunftspflicht nicht entgegen, denn hierfür
ist allein die gegebenenfalls konkludente Erklärung des Auskunftsschuldners wesentlich, dass die Auskunft vollständig
ist. Einzig der Verdacht, die erteilte Auskunft sei unvollständig oder unrichtig, kann einen Anspruch auf Auskunft in weitergehendem Umfang nicht begründen (vgl. BGH, Urteil vom
3. September 2020 - III ZR 136/18, GRUR 2021, 110 Rdnr.
43 mit weiteren Nachweisen). Die Annahme eines derartigen
Erklärungsinhalts setzt demzufolge voraus, dass die erteilte
Auskunft erkennbar den Gegenstand des berechtigten Auskunftsbegehrens vollständig abdecken soll (BGH, Urteil vom
15. Juni 2021 – VI ZR 576/19 –, Rdnr. 19 –20, juris).
Damit lässt sich Folgendes zusammenfassen:
•
Was ist zu tun?
Soweit betroffene Personen
IT-Dienstleister in Anspruch nehmen, ist anzuempfehlen, die auf
den Dienstleistern anvertrauten
Datenträgern gespeicherten personenbezogenen Daten zuvor zu
sichern, um im Falle eines möglichen Datenverlusts auf Kopien
zurückgreifen zu können.
Die Auskunft des Verantwortlichen hat vollständig zu erfolgen.
Um die inhaltliche Richtigkeit
geht es dabei nicht. Subjektive
Zweifel an der Vollständigkeit
begründen keinen Anspruch
auf einen weitergehenden Auskunftsumfang.

110 |

•

•

Aus datenschutzrechtlicher Sicht unbestritten ist, dass in
der Vernichtung eines Datenträgers, der personenbezogene Daten beinhaltet, eine Verarbeitung personenbezogener Daten nach Art. 4 Nr. 2 DSGVO liegt.
Die Einwilligung nach Art. 6 Abs. 1 Buchst. a DSGVO in
die Datenverarbeitung (hier: Vernichtung bzw. Löschung)
kann auch durch schlüssiges Verhalten erfolgen, wie in
der Rücksendung einer Festplatte an den Verkäufer im
Rahmen einer vertraglichen Garantie bei vorhergehendem Hinweis auf die alleinige Verantwortung des Käufers
für die Datensicherung.
Zur Erfüllung der Auskunftspflicht nach Art. 15 DSGVO
ist es ausreichend, wenn die Auskunft nach dem Willen
des Auskunftspflichtigen den geschuldeten Umfang umfasst, auch bei einer etwaigen inhaltlichen Unrichtigkeit
der Auskünfte.

Kapitel 3

Der Rechtsstreit war am Oberlandesgericht Dresden anhängig, Urteil vom 31. August 2021 - 4 U 324/21 -.

3.2.3 Kostenfreie Kopien von
Examensklausuren
 § 28 Abs. 2 SächsJAPO, Art. 15 Abs. 3 Satz 1 in Verbindung mit Art. 12
Abs. 5 Satz 1 DSGVO, Art. 23 DSGVO

Im Berichtszeitraum wandte sich ein Petent mit einer Datenschutzbeschwerde an meine Behörde. Er teilte mit, dass er nach
erfolgreicher Absolvierung der Staatlichen Pflichtfachprüfung
Kopien seiner Examensklausuren in elektronischer Form beim
Landesjustizprüfungsamt (LJPA) beantragt habe. Dem sei das
LJPA auch nachgekommen, habe aber Kosten in Höhe von 30
Euro in Rechnung gestellt. Der Petent sah die Pflicht des LJPA,
gemäß Art. 15 Abs. 3 Satz 1 in Verbindung mit Art. 12 Abs.
5 Satz 1 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) die Kopien
unentgeltlich zur Verfügung zu stellen, verletzt.
Auf Nachfrage teilte das LJPA meiner Behörde mit, dass die
Kosten auf Grundlage von § 13 Abs. 5 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) als Aufwendungen für
Vervielfältigungen erhoben würden. Bis zur Entscheidung
des Bundesverwaltungsgerichts in einem (scheinbar) ähnlich gelagerten Rechtsstreit aus Nordrhein-Westfalen (siehe
Oberverwaltungsgericht für das Land Nordrhein-Westfalen,
8.6.2021, Az.: 16 A 1582/20) werde man an diesem Vorgehen
festhalten.
DSGVO findet Anwendung
Die Vorgehensweise des LJPA, für die Bereitstellung von
Kopien von Prüfungsarbeiten Auslagen zu erheben, verstößt gegen Art. 15 Abs. 3 Satz 3 in Verbindung mit Art. 12
Abs. 5 Satz 1 DSGVO. Die Auskunftserteilung nach Art. 15
Abs. 3 DSGVO erfolgt bei Erstauskunft gemäß Art. 12 Abs.
5 Satz 1 DSGVO unentgeltlich. Dies gilt auch für eine Kopie.
Das Sächsische Verwaltungskostengesetz findet auf die Erteilung von Kopien nach Art. 15 Abs. 3 Satz 1 und Satz 3
DSGVO keine Anwendung.

Tätigkeitsbericht 2021

| 111

Die DSGVO ist auf schriftliche Prüfungsarbeiten anwendbar.
Bei den vom Petenten angefertigten Examensklausuren und
den Prüfergutachten handelt es sich um personenbezogene
Daten im Sinne von Art. 4 Nr. 1 DSGVO, hinsichtlich derer
er grundsätzlich ein Auskunftsrecht gemäß Art. 15 Abs. 1
DSGVO und das Recht auf Zurverfügungstellung von Kopien
gemäß Art. 15 Abs. 3 Satz 1 DSGVO hat. Dies entspricht der
höchstrichterlichen Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs (EuGH, 20.12.2017, Az.: C-434/16). Zudem erfolgt
auch eine Speicherung dieser personenbezogenen Daten in
einem Dateisystem gemäß Art. 2 Abs. 1 DSGVO. Nach dem
schriftlichen Austausch mit dem LJPA bestand hinsichtlich
der Anwendbarkeit der DSGVO auf den vorliegenden Fall
früh Einigkeit zwischen unseren Häusern.
Im Freistaat Sachsen existiert keine Vorschrift, die den Anspruch auf Auskunft und die Erteilung einer kostenfreien ersten Kopie im Hinblick auf juristische Prüfungsarbeiten nach
den Vorgaben von Art. 23 DSGVO beschränken würde.
Die sächsische Regelung zur Einsichtnahme in Prüfungsarbeiten kann den europarechtlichen Anspruch auf Erhalt
einer kostenfreien Kopie nicht beschränken. Der Anspruch
auf Einsicht in Prüfungsarbeiten ist lediglich in einer Rechtsverordnung, nämlich in § 28 Abs. 2 der Sächsischen Juristenausbildungs- und -prüfungsordnung (SächsJAPO) normiert.
Diese – den europarechtlich bestimmten und schriftliche
Prüfungsarbeiten umfassenden Auskunftsanspruch an keiner Stelle in Bezug nehmende – Vorschrift als rechtsbeschränkende, den Anspruch nach Art. 15 DSGVO verdrängende Norm zu qualifizieren, ist mit den Anforderungen des Art.
23 Abs. 2 DSGVO an eine rechtsbeschränkende Vorschrift
ebenso wenig in Einklang zu bringen wie mit der Wesentlichkeitstheorie des Bundesverfassungsgerichts, wonach die
Entscheidung wesentlicher Fragen dem parlamentarischen
Gesetzgeber vorbehalten ist und nicht auf die Exekutive
übertragen werden kann. Der Anspruch auf Einsicht in Prüfungsarbeiten findet in § 9 des Sächsischen Juristenausbildungsgesetzes (SächsJAG), der gesetzlichen Grundlage für
den Erlass einer Rechtsverordnung, keine Erwähnung; in

112 |

Kapitel 3

§  9  S ächsJAG findet sich aber auch keinerlei Bezug zu Art.
15 DSGVO oder zu einer Möglichkeit der Beschränkung des
Auskunftsanspruch nach Art. 15 DSGVO. Seit der unmittelbaren Geltung der DSGVO am 25. Mai 2018 wurden sowohl
das Sächsische Juristenausbildungsgesetz als auch die Sächsische Juristenausbildungs- und -prüfungsordnung geändert.
Bei keiner dieser Änderungen wurde eine Beschränkung des
Auskunftsanspruchs nach Art. 15 DSGVO in Erwägung gezogen oder gar umgesetzt.
Das Sächsische Verwaltungskostengesetz und mithin § 13
Abs. 5 SächsVwKG, auf den sich das LJPA stützt, gelten zwar
für die Erhebung von Gebühren und Auslagen (Verwaltungskosten) für individuell zurechenbare öffentlich-rechtliche
Leistungen der Behörden des Freistaates Sachsen, finden allerdings gemäß § 1 Abs. 2 SächsVwKG auf die Erhebung von
Verwaltungskosten nach anderen Rechtsvorschriften einschließlich der unmittelbar geltenden Rechtsakte der Europäischen Union nur ergänzende Anwendung, soweit dort nichts
Abweichendes bestimmt ist. In Art. 12 Abs. 5 Satz 1 DSGVO
ist die Kostenfreiheit klar normiert – in Verbindung mit Art.
15 Abs. 3 Satz 1 und 2 DSGVO bezieht sie sich auch unmissverständlich auf eine erste Kopie –, sodass das Sächsische Verwaltungskostengesetz insoweit, eben wegen einer
abweichenden Regelung in einer unmittelbar geltenden
EU-Verordnung, nicht zur Anwendung kommt. Der Landesgesetzgeber hat hier den Anwendungsvorrang europäischen
Rechts gesehen und bei der Formulierung des § 1 Abs. 2
SächsVwKG – deklaratorisch – besonders hervorgehoben.
Verfahren geändert
Leider ging das LJPA auf diese Hinweise zur – klaren – sächsischen Rechtslage nicht ein und teilte mit, dass es bis zu
einer Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts im nordrhein-westfälischen Rechtsstreit (siehe oben) daran festhalte, Kosten für Kopien von Prüfungsarbeiten nach § 13 Abs. 5
SächsVwKG zu erheben.
Erst auf meine direkt gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleich-

Tätigkeitsbericht 2021

| 113

Was ist zu tun?
Das LJPA hat Prüflingen eine
von ihnen beantragte Kopie
ihrer Prüfungsarbeiten kostenfrei zur Verfügung zu stellen.

stellung geäußerte Absicht, im Wege der Anordnung nach
Art. 58 Abs. 2 Buchst. c DSGVO das LJPA anzuweisen, Prüflingen auf Antrag eine erste Kopie ihrer schriftlichen Prüfungsarbeiten kostenfrei zur Verfügung zu stellen, hat das
LJPA seinen Rechtsstandpunkt und die bisherige Praxis noch
einmal überprüft und entschieden, hieran nicht mehr festzuhalten und Kopien kostenfrei auszugeben.

114 |

Kapitel 3

4 Pflichten Verantwortlicher
und Auftragsverarbeiter

4.1 Verantwortung für die
Verarbeitung, Technikgestaltung
4.1.1 Vereinfachtes Prüfschema für
den Einsatz von Zusatzdiensten auf
Websites/Apps nach DSGVO, TTDSG
und Schrems II
 § 25 TTDSG; Art. 6, 8, 25, 28, 32, 49 DSGVO

OH Telemedien:
 sdb.de/tb2110

Immer wieder werde ich von Verantwortlichen angesprochen,
dass es so schrecklich kompliziert sei mit den Cookies und
dem Datenschutz. Nun ganz so kompliziert ist es eigentlich
nicht, es gibt auch sehr viele Arbeitshilfen der Aufsichtsbehörden, zuletzt die aufgrund der Änderungen im Telemedienrecht aktualisierte Orientierungshilfe Telemedien. Dennoch
will ich an dieser Stelle versuchen, in Kurzform darzustellen, welche Anforderungen zu beachten sind und auf welche
Punkte die Aufsichtsbehörden bei Überprüfungen von Websites und Apps besonders achten.
Im Grundsatz gilt es drei Gruppen von Anforderungen zu
beachten. Zum einen natürlich die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) – insbesondere Art. 25 und 32 – für alle
Verarbeitungen einer Website oder einer App. Dabei ist zu
beachten, dass jede Ressource, also auch eine eingebundene Schriftart oder ein eingebettetes Video eines fremden
Servers, eine eigene Verarbeitung darstellt. Des Weiteren
gilt seit 1. Dezember 2021 das Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetz (TTDSG), welches im Grundsatz eine
Einwilligung in das Setzen und Auslesen von Cookies und

Tätigkeitsbericht 2021

| 115

ähnlichen Technologien auf Endgeräten fordert. Schlussendlich ist das sogenannte Schrems-II-Urteil des Europäischen
Gerichtshofs zu beachten, welches Datenübermittlungen in
außereuropäische Drittländer deutlich erschwert.
Wie können diese Anforderungen erfüllt werden, und
wann ist eine Einwilligung erforderlich?
Verständlicherweise wollen viele Verantwortliche auf die
ungeliebten und von vielen Nutzerinnen und Nutzern als
lästig empfundenen Einwilligungsbanner verzichten. Dies
ist aber nur unter sehr engen Voraussetzungen möglich. Die
DSGVO regelt alle Verarbeitungen und fordert die Existenz
einer gültigen Rechtsgrundlage. Die für Websites und Apps
am ehesten infrage kommende Rechtsgrundlage ist neben
der Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 Buchst. a) das berechtigte
Interesse (Art. 6 Abs. 1 Buchst. f). Dieses berechtigte Interesse muss aber nachgewiesen werden und fordert eine Abwägung zwischen den Interessen des Verantwortlichen und
den Interessen oder Grundrechten und Grundfreiheiten der
betroffenen Person. Dies ist alles andere als trivial, eine bloße Nützlichkeitsbegründung seitens des Verantwortlichen ist
nicht ausreichend. Dies ist in der Praxis einer der häufigsten
Fehler, wenn auf Nachfrage der Aufsichtsbehörde der Einsatz eines Dritt-Dienstes rein mit den Interessen des Verantwortlichen begründet wird und bestehende Risiken rein
damit begründet werden, dass die Nutzerinnen und Nutzer
das doch so wollen. Das ist zum einen keine Risikoabwägung
und zudem falsch, wie das beständig hohe Beschwerdeaufkommen im Telemedienbereich zeigt (siehe 6.2.2).
Fakten, die für eine Interessenabwägung zugunsten des Verantwortlichen sprechen, sind zum Beispiel eine nachweisbare
und den Anforderungen des Art. 28 DSGVO entsprechende
Auftragsverarbeitung mit einem eingebundenen Dienstleister oder eine Verarbeitung durch den Verantwortlichen
selbst bzw. technisch-organisatorische Maßnahmen wie eine
zügige Anonymisierung von personenbezogenen Daten (zum
Beispiel IP-Adressen, Cookie-Identifikatoren). Verarbeitungen, die aufgrund ihres Risikos eher nicht auf ein berechtig-

116 |

Kapitel 4

tes Interesse gestützt werden können, sind die Bildung von
Profilen und sogenannten Nutzer-Journeys, also all das, was
landläufig unter Tracking verstanden wird. Das berechtigte
Interesse ist in aller Regel auch dann infrage zu stellen, wenn
ein Dritter die erlangten Daten für eigene Zwecke nutzt oder
dies nicht klar ausgeschlossen ist. Um es klar zu sagen: Die
Nutzung von Diensten großer Anbieter, deren Geschäftsmodell das Sammeln und Aggregieren von Nutzungsdaten zu
Werbezwecken ist und die dazu noch über eine entsprechende Marktmacht verfügen, ist mit einem berechtigten Interesse des Verantwortlichen nicht vereinbar. Zumal in vielen Fällen der Verantwortliche gar nicht weiß, wie der Dienstleister
mit den erlangten Daten genau umgeht. Die Rechtsprechung
geht aber klar von einer Mitverantwortung des Verantwortlichen auch für genutzte Dienste aus. Fehlen die Voraussetzungen für ein berechtigtes Interesse, bleibt in aller Regel
nur ein Rückgriff auf eine Einwilligung. Dabei sind alle Anforderungen aus der DSGVO zu beachten, die strikte Regeln für
Transparenz, Bestimmtheit und Freiwilligkeit fordert sowie in
Fällen der Nutzung durch Minderjährige eine Einwilligung der
Erziehungsberechtigten vorsieht. All diese Anforderungen in
der Praxis zu erfüllen ist in der Tat schwierig, ich empfehle
daher stets eine genaue Prüfung, welche Verarbeitungen tatsächlich unbedingt erforderlich sind.
Werden Einwilligungen eingeholt, müssen diese auch eine
tatsächliche Einwilligung darstellen. In der Praxis häufig
zu findende Tricks (Stichworte: Dark Pattern und Nudging)
sind, wenn sie eine gewisse Grenze überschreiten, klar
rechtswidrig.
Geringer Spielraum für Cookies ohne
Einwilligungserfordernis
Werden zusätzlich zu einer Verarbeitung auch Cookies
oder ähnliche Technologien eingesetzt, muss deren Einsatz den Anforderungen des TTDSG entsprechen, welches
dafür grundsätzlich eine Einwilligung vorsieht. Auch wenn
sich mit diesem Gesetz, das die seit dem Jahr 2002 geltende europäische ePrivacy-Richtline in deutsches Recht um-

Tätigkeitsbericht 2021

| 117

setzt, nicht viel geändert hat, sollte jedem Verantwortlichen
klar sein, dass das massenhafte Setzen von Cookies nun
ein Ende haben muss. Ausnahmen von einem Einwilligungserfordernis sind eng begrenzt auf eine unbedingte Erforderlichkeit, damit der Anbieter einen vom Nutzer ausdrücklich
gewünschten Telemediendienst zur Verfügung stellen kann.
Was heißt das nun in der Praxis? Die von einigen Stimmen
geforderte Umkehr des Einwilligungserfordernisses nach dem
Motto „Die Leute wollen das doch so!“ vertrete ich natürlich
nicht, aber auch ich sehe Möglichkeiten für das Setzen und
Auslesen von Cookies ohne Einwilligung. Ausgehend von den
Begrifflichkeiten des Nutzerwunsches und der Erforderlichkeit
muss jeder Cookie überprüft werden: Wann, wie, für wie lange und für wen wird ein Cookie gesetzt? Es geht dabei um
eine Bewertung des Zweckes und der Mittel!
Das „Wann?“ bezieht sich auf den Zeitpunkt des Setzens.
So muss ein individualisierter Warenkorb-Cookie in einem
Online-Shop erst dann gesetzt werden, wenn der Warenkorb genutzt wird. Für ein bloßes Browsen ist dieser nicht
erforderlich. Gleiches gilt für Cookies für Zusatzfunktionen
wie Chats oder Karten-Widgets. Hier kann das „Wann“ am
Nutzerwunsch festgemacht werden, der Cookie ist erst dann
erforderlich, wenn der betreffende Dienst auch tatsächlich
genutzt wird.
Das „Wie?“ bezieht sich auf den Inhalt des Cookies. Besonders relevant im Sinne der Vorschrift des § 25 TTDSG (Schutz
der Privatsphäre bei Endeinrichtungen) sind Cookies, die individuelle Pseudonyme in Form von zufallsgenerierten oder
anderweitig erlangten Informationen (eindeutige Gerätemerkmale in Form von Fingerprints oder gerätespezifische
Identifikationsnummern) setzen und/oder auslesen. In vielen
Fällen besteht dafür keine Erforderlichkeit. So ist zum Beispiel nicht als erforderlich zu betrachten, dass ein Einwilligungsmanagement, welches die Entscheidung über die Auswahl an gewünschten Verarbeitungen speichern soll, einen
individualisierten Cookie setzt (und schon gar nicht beim initialen Aufruf einer Website, bevor eine Entscheidung getroffen wurde, siehe obiger Absatz). Für die Speicherung der Ent-

118 |

Kapitel 4

scheidung reicht es, diese nichtindividualisiert zu speichern
(zum Beispiel in Form von „tracking=false; comfort=true  …).
Da Cookies mit individueller ID das größte Risiko für die
Privatsphäre von Nutzerinnen und Nutzern darstellen, sind
diese für die Aufsichtsbehörden von besonderem Interesse.
Das „Wie lange?“ bezieht sich auf die Lebensdauer eines
Cookies. Auch hier ist es entscheidend, ob es sich um einen
individualisierten Cookie handelt, weil dieser in Kombination
mit einer langen Laufzeit eine Erkennung wiederkehrender
Besucherinnen und Besucher einer Website ermöglicht. Um
es klar zu sagen: Fälle von individualisierten Cookies mit
einer Laufzeit über eine Session hinaus sind in der Praxis
schwer ohne Einwilligung vorstellbar. Auch beim im obigen
Absatz bereits erwähnten Warenkorb-Cookie ist eine dauerhafte Markierung von Besucherinnen und Besuchern sicherlich im Interesse eines Shop-Betreibers, aber ohne explizite
Einwilligung ist dies nicht möglich.
Das „Für wen?“ bezieht sich auf die setzende Domäne eines
Cookies oder allgemein auf den Empfänger der Daten. Cookies und andere Merkmale, die über die Grenzen der eigentlich aufgerufenen Website gesetzt und ausgelesen werden,
stellen aufgrund der damit verbundenen Möglichkeit der
webseitenübergreifenden Nachverfolgung ein hohes Risiko
für die Privatsphäre dar. Auch hier sind in der Praxis nur sehr
wenige Fälle denkbar, in denen die Ausnahmen von einem
Einwilligungserfordernis greifen werden.
Besser auf Cookies verzichten
Es muss jedem Verantwortlichen klar sein, dass das Gesetz
erfordert, dass jeder Cookie auf den Prüfstand muss. Gegebenenfalls sollte bei dieser Gelegenheit auch geprüft werden,
welche Dienste auch ohne das Setzen von Cookies funktionieren. Klar ist auch, dass die Aufsichtsbehörden nicht nur
den Zweck, sondern auch die konkreten Mittel überprüfen
und eine pauschale Aussage, wonach ein Cookie für zum Beispiel das Load-Balancing erforderlich sei, technisch genau
überprüft wird.

Tätigkeitsbericht 2021

| 119

Vom Einwilligungserfordernis sind auch „harmlose“ Cookies
umfasst, beispielsweise ein Cookie, welcher Spracheinstellungen speichert in Form eines Inhaltes wie zum Beispiel
„language=de“. In diesem konkreten Fall ist es durchaus möglich, dass die Aufsichtsbehörde darüber hinwegsieht, wenn
dieser Cookie bereits beim Aufruf der Website gesetzt wird.
Einsatz von US-Dienstleistern meist
nicht möglich
Schlussendlich sind als dritter Aspekt eines Telemediendienstes auch mögliche Bezüge in Drittstaaten außerhalb
der EU zu beachten. Zwar haben viele Dienstleister, vor allem
aus den USA, europäische Niederlassungen und bieten Auftragsverarbeitungsverträge an (deren Konformität mit Art.
28 DSGVO hier zunächst dahingestellt sei) und sichern eine
Datenverarbeitung in Europa zu. Allerdings wird in den Verträgen eine Datenverarbeitung im Ausland „im Ausnahmefall“ häufig dennoch nicht ausgeschlossen. Der Einsatz solcher Dienstleister ist in vielen Fällen schlicht nicht möglich.
Auch schützt der Vertragsabschluss mit der europäischen
Niederlassung eines US-amerikanischen Dienstleisters nicht
vor Zugriffen von ausländischen Behörden im Rahmen des
Cloud-Acts.
Weiterhin existieren für den Bereich Nutzungsdatenverarbeitung keine zusätzlichen Maßnahmen, die einen Schutz
der Daten sicherstellen können, mindestens die IP-Adresse
und Nutzungsdaten des Endgeräts sind immer betroffen und
können nicht abgesichert werden. Auch wenn es von Verantwortlichen gelegentlich als „zusätzliche Schutz-Maßnahme“
vorgebracht wird, eine Transportverschlüsselung ist klar keine solche Maßnahme, sondern Standard und zudem untauglich zum Schutz von exportierten Daten. Der Europäische
Datenschutzausschuss hat in seinen Leitlinien 2/2018 zu den
Ausnahmen nach Artikel 49 der Verordnung 2016/679 auch
festgestellt, dass personenbezogene Daten, die im Zusammenhang mit der regelmäßigen Nachverfolgung von Nutzerverhalten auf Webseiten oder in Apps verarbeitet werden,
grundsätzlich nicht auf Grundlage einer Einwilligung nach

120 |

Kapitel 4

Was ist zu tun?
Betreiber von Websites und Apps
sollten die Verwendung von
Cookies und anderen Technologien dringend überprüfen.
Insbesondere ist die genaue
Ausgestaltung der Technologien
und deren Notwendigkeit einer
Revision zu unterziehen. Art und
Dauer der Speicherung sowie
die nachgelagerte Verarbeitung
müssen den Anforderungen an
TTDSG und DSGVO entsprechen.

Art. 49 Abs. 1 Buchst. a DSGVO in ein Drittland übermittelt
werden können.
Dieser Beitrag kann nicht alle Aspekte, insbesondere die der
Einwilligung, in Gänze behandeln, soll aber Verantwortlichen Möglichkeiten des sicheren Betriebs einer Website oder
App eventuell auch ohne Einwilligungserfordernis aufzeigen.
Denn nach wie vor ist es möglich, auch ohne die ungeliebten
Einwilligungsbanner rechtskonform Dienste anzubieten. Es
erfordert aber eine genaue Bestandsaufnahme und präzise
Begründungen.

4.1.2 Elektronisches Klassenbuch
 VwV Schulformulare

18. Tätigkeitsbericht:
 sdb.de/tb2111

Im 18. Tätigkeitsbericht (2017) schilderte mein Amtsvorgänger unter 7.5 auf Seite 96, dass mehrere Anfragen nach der
Zulässigkeit eines rein elektronischen Notenbuches leider
abschlägig beantworten werden mussten, da die einschlägige VwV Schulformulare für dieses wie für das Klassentagebuch vorschrieb, sie im Format DIN A4 zu führen.
Mit der Neufassung der Verwaltungsvorschrift vom 25. August 2021 ergibt sich ein anderes Bild. Demnach können
nunmehr Schülerübergabeverzeichnis, Schülerkartei, Notenbuch, Klassenbuch und Kursbuch in elektronischer Form
geführt werden, sofern näher bestimmte technische Anforderungen erfüllt werden. So ist für diese Unterlagen beispielsweise eine vollständige Sicherung in unveränderbarer
elektronischer Form oder in gedruckter Form als geheftetes
Dokument durchzuführen. Anstelle des Signums und der Unterschrift ist zudem eine elektronische Signatur zu verwenden. Es bleibt abzuwarten, wie gerade Letzteres in der Praxis
umgesetzt werden wird. Leider wurde meine Anregung, eine
entsprechende Software im Rahmen der Sächsischen Schulverwaltungssoftware (SaxSVS) zur Verfügung zu stellen, bislang nicht aufgegriffen.

Tätigkeitsbericht 2021

| 121

4.1.3 Mitteilungen von Gerichtsvollziehern
nur in verschlossenen Umschlägen
 Art. 5 Abs. 1 Buchst. f DSGVO, Art. 32 DSGVO

Immer wieder beschweren sich Bürger bei mir über Gerichtsvollzieher, die amtliche Schreiben oder die ein Zwangsvollstreckungsverfahren betreffende Mitteilung ohne Umschlag
in den Briefkasten, auf den auch andere Personen Zugriff
haben, werfen oder direkt offen an Dritte (Mitbewohner oder
Angestellte) übergeben würden. So sei es diesen Personen
(Dritten) möglich, Kenntnis von der Existenz eines gegen die
betroffene Person geführten Zwangsvollstreckungsverfahrens und vom Inhalt des Schreibens selbst zu erlangen.
Zum Thema Zustellungen durch Gerichtsvollzieher wurde
bereits im 13. Tätigkeitsbericht für den öffentlichen Bereich
(2007), Seite 138, auf die Pflicht zur Benutzung von Umschlägen hingewiesen. Damals ging es um die förmliche (Ersatz-)Zustellung eines Gerichtsbeschlusses.
Anlässlich der mich nach wie vor erreichenden Petitionen zu
diesem Thema möchte ich betonen, dass nicht nur förmlich
zuzustellende Dokumente, sondern grundsätzlich auch „einfache“ Nachrichten, zum Beispiel schon die Mitteilung, dass
in einem konkreten Verfahren um Kontaktaufnahme gebeten
wird, in einem verschlossenen Umschlag in den Briefkasten
des Adressaten zu legen oder – ersatzweise – an Dritte auszuhändigen sind. Eine Ausnahme kann – theoretisch – nur
dann zulässig sein, wenn der Gerichtsvollzieher sicher weiß,
dass ausschließlich der Empfänger Zugriff auf den Briefkasten hat. Dies wird jedoch in aller Regel nicht der Fall sein.
Grund für die Pflicht zur Verwendung eines verschlossenen
Umschlags – dies gilt auch, wenn der Einwurf in einen Familienbriefkasten erfolgt, auf dem lediglich der Familienname
angegeben ist – ist, dass der Gerichtsvollzieher zur Amtsverschwiegenheit und zur Wahrung der Persönlichkeitsrechte
des betroffenen Schuldners als Adressat der Schreiben verpflichtet ist. Bereits der Umstand, dass der Adressat Beteiligter in einem Zwangsvollstreckungsvorgang ist, ist eine insoweit geheimhaltungsbedürftige Tatsache, die nicht unbefugt

122 |

Kapitel 4

Was ist zu tun?
Um unbefugte Kenntnisnahme
Dritter zu vermeiden, haben
Gerichtsvollzieher Mitteilungen
und zuzustellende Urkunden
stets in einem verschlossenen
Umschlag in den Briefkasten
zu werfen oder Dritten zu
übergeben.

an Dritte übermittelt werden darf. Der Amtsverschwiegenheit unterliegende Informationen zum Schuldner oder zum
Gegenstand des Verfahrens dürfen ohne Rechtsgrundlage
nicht an Dritte (hierunter zählen eben auch Familienangehörige) gelangen. Für eine Offenlegung personenbezogener
Daten aus dem Zwangsvollstreckungsverfahren gegenüber
Dritten, die eben auch im Ermöglichen der Kenntnisnahme
eines offenen Schreibens liegen kann, fehlt es an einer solchen Rechtsgrundlage. Deshalb hat der Gerichtsvollzieher
stets die für den Schutz des Rechts des Schuldners erforderlichen organisatorischen Maßnahmen – hier die Verwendung
eines verschlossenen Umschlags – zu treffen.

4.1.4 Weiterleitung einer E-Mail an einen
Stadtrat durch den Oberbürgermeister
 § 52 Abs. 5 SächsGemO, Art. 6 DSGVO

Ein Stadtrat informierte meine Behörde, dass der Oberbürgermeister einer sächsischen Stadt die an ihn gerichtete
E-Mail einer Bürgerin, die als Reaktion auf eine öffentliche
Stadtratssitzung erfolgte und sich bereits in der Anrede allein an den Stadtrat richtete, gelesen und die „Ratsschreibstube“ angewiesen hätte, diese E-Mail an alle anderen
Stadträte weiterzuleiten.
Der um Stellungnahme gebetene Oberbürgermeister konnte zunächst keinen Datenschutzverstoß feststellen, da die
Nachricht an das allgemeine städtische E-Mail-Postfach
gerichtet war. Auch sei das ursprüngliche Schreiben des
Stadtrats, auf das die Bürgerin reagiert hatte, „an die Gemeinschaft der Stadträte und die Öffentlichkeit“ gerichtet
gewesen. Schließlich wurde eingewandt, dass die Bürgerin
mit der Nachricht den gesamten Stadtrat adressieren wollte.
Letzteres kann schon deswegen nicht überzeugen, da der
Stadtrat in der E-Mail persönlich angesprochen wurde. Auch
kann eine Adressierung des Schreibens des Stadtrats „an die
Gemeinschaft der Stadträte und die Öffentlichkeit“ keine Bindungswirkung für die Absenderin des gegenständlichen Schreibens entfalten. Ebenso war die Weiterleitung der E-Mail nicht

Tätigkeitsbericht 2021

| 123

erforderlich. Zwar ist ein Bürgermeister gemäß § 52 Abs. 5
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) kraft Amtes verpflichtet, den Stadtrat über alle die Gemeinde und Verwaltung
betreffenden Angelegenheiten zu informieren, doch umfasst
dies gerade nicht die Weiterleitung einer an allein einen Stadtrat gerichteten E-Mail. Gegenteiliges ergibt sich auch nicht
aus einem weiten Verständnis des Begriffs der Angelegenheit
in § 52 SächsGemO, bei der ein Bürgermeister über die Reichweite seiner Informationspflicht nach pflichtgemäßem Ermessen entscheidet. Die Befugnisse enden dort, wo die Persönlichkeitsrechte des Empfängers wie hier überwiegen.
Dies sah der Bürgermeister schließlich ein und sicherte zu,
dass künftig die dargestellten datenschutzrechtlichen Vorgaben bei explizit adressierten E-Mails beachtet werden.

4.1.5 Mitarbeit an einer Nachfolgelösung
für den Videokonferenzdienst
 Art. 25 und 32 DSGVO

Die Staatskanzlei verantwortet die Bereitstellung und den
Betrieb des Sächsischen Verwaltungsnetzes (SVN), mit dem
alle staatlichen und kommunalen Behörden innerhalb eines
gesicherten Netzes kommunizieren können. Teil des SVN
sind auch sogenannte Basisdienste wie zum Beispiel ein Videokonferenzdienst. Dieser wurde bei der Planung der jetzigen SVN-Lösung als On-Premise-Dienst eingekauft und
allen Behörden bereitgestellt. On-Premise heißt, dass Hardund Software für diese Lösung in einem Rechenzentrum betrieben werden, welches unter Kontrolle der Staatskanzlei
steht. Nun war dieser Videokonferenzdienst für Spezialfälle
gedacht, weil man zum Zeitpunkt der Planung noch nicht an
Situationen wie eine Pandemie gedacht hatte. Als im Zuge
der Corona-Pandemie auch die öffentliche Verwaltung in
großem Umfang auf Home-Office umsatteln musste, war die
Lösung leider vollkommen unterdimensioniert. Um Abhilfe
zu schaffen, hat die Staatskanzlei weitere Lizenzen für den
Videokonferenzdienst erworben und den Behörden zur Verfügung gestellt.

124 |

Kapitel 4

Videokonferenzdienst in der Cloud
nicht datenschutzkonform
Mein Amtsvorgänger hat nach Bereitstellung der zusätzlichen Lösung, die sich physisch in der Cloud befand, die zugrunde liegenden Verträge angefordert und musste feststellen, dass diese nicht den datenschutzrechtlichen Vorgaben
entsprachen. So war nicht ausgeschlossen, dass der Hersteller Daten für eigene Zwecke verwendet, zum Beispiel zur
Verbesserung der Produkte, was aber mit einer Auftragsverarbeitung nicht zu vereinbaren ist und wofür eine öffentliche Stelle schlicht keine Rechtsgrundlage hat. Weiterhin war
nicht wirksam ausgeschlossen, dass Datenübermittlungen
außerhalb der Europäischen Union stattfinden und Daten
in sogenannten unsicheren Drittstaaten verarbeitet werden.
Meine Behörde hat die Staatskanzlei auf diese Mängel hingewiesen, allerdings in Anbetracht des dringenden Erfordernisses für eine Videokonferenzlösung in der Pandemiezeit
eine zeitlich befristete Duldung vereinbart.
Gleichzeitig wurde vereinbart, dass eine Unterarbeitsgruppe
des Arbeitskreises SVN zur Findung einer rechtlich unbedenklichen Nachfolgelösung, die gleichzeitig alle fachlichen
Anforderungen erfüllt, ins Leben gerufen wird. Diese Unterarbeitsgruppe wurde vom SID im Auftrag der Staatskanzlei
geleitet und war mit Vertretern der Technikbereiche einzelner Ministerien sowie mit Vertretern der Barrierefreiheit, der
Informationssicherheit und eben des Datenschutzes besetzt.
Als ausdrückliches Ziel der Arbeit wurde seitens der Staatskanzlei auch die Stärkung der digitalen Souveränität des
Freistaates Sachsen benannt, ein Ziel, welches auch meinen
Vorstellungen entspricht.
Entscheidung für freie Software
Die Unterarbeitsgruppe nahm ihre Arbeit zügig auf. Ein Kriterienkatalog mit rechtlichen, technischen und fachlichen Anforderungen wurde erstellt und zahlreiche infrage kommende
Produkte wurden im Rahmen von Teststellungen untersucht.
Im Ergebnis hat die Unterarbeitsgruppe eine Empfehlung für
ein Produkt ausgesprochen, welches auf freier Software ba-

Tätigkeitsbericht 2021

| 125

Was ist zu tun?
Die Behörden des Freistaats
Sachsen sind pflichtig, Videokonferenzdienste zum Einsatz
zu bringen, die Art. 25 und 32
DSGVO genügen. Entsprechendes gilt für die Inanspruchnahme von Cloud-Diensten.
Autark und in eigener Verantwortung betriebenen Systemen
ist der Vorzug zu geben.

siert und vom Freistaat Sachsen in eigener Verantwortung
betrieben werden kann. Dabei wurde deutlich, dass auch
fachliche und technische Anforderungen nicht nur, wie oft
behauptet, durch namhafte Hersteller erfüllt werden können.
Mein Amtsvorgänger hat sich auch für dieses Produkt ausgesprochen, sowohl aus Gründen der rechtlichen Kontrollierbarkeit als auch aus wirtschaftlichen Erwägungen heraus. Für die
ebenfalls in der Bewertung enthaltenen Cloud-Dienste großer internationaler Hersteller hatte sich meine Behörde ausdrücklich nicht ausgesprochen. Eine solche Datenverarbeitung
weist hohe Risiken für einen rechtssicheren Betrieb auf, da
umfangreiche Vertragsunterlagen, komplexe Datenflüsse und
sich häufig ändernde Bedingungen schwer mit den Anforderungen an Transparenz, Informiertheit und Betroffenenrechte
zu vereinbaren sind. Das Ergebnis wurde der Staatskanzlei
inzwischen vorgelegt, ich hoffe auf eine entsprechende Reaktion, werde allerdings die oben dargestellten Mängel in Zukunft nicht mehr dulden.

4.2 Auftragsverarbeitung
4.2.1 Verarbeitung personenbezogener Daten
bei der Untersuchung von Vorgängen durch
„unabhängige“ Expertenkommissionen
 § 3 SächsDSDG; §§ 4, 17 SächsVwOrgG; Art. 28 DSGVO

Im Zuge der Aufarbeitung öffentlich bekannt gewordenen
verwaltungsinternen Fehlverhaltens mit Skandalisierungspotenzial erfreut sich in den letzten Jahren die Beauftragung
eines externen Experten beziehungsweise einer aus nicht
der Verwaltung des Freistaates angehörigen Experten bestehenden Kommission mit der unabhängigen Untersuchung
der Vorfälle zunehmender Beliebtheit. Zumeist erteilt das
Staatsministerium, in dessen Zuständigkeitsbereich die zu
untersuchenden Vorgänge stattgefunden haben, dem beziehungsweise den Experten im Wege eines zivilrechtlichen Vertrages den Auftrag zur Untersuchung und zur Vorlage eines
Abschlussberichts. Besonders betont werden bei der Information der Öffentlichkeit über die Einsetzung einer Experten-

126 |

Kapitel 4

kommission regelmäßig die Unabhängigkeit der Experten und
der Umstand, dass ihnen bei der Erfüllung ihres Auftrages
keine Weisungen erteilt werden. Zivilvertraglich wird den
Experten Zugang zu behördlichen Unterlagen und Unterstützung durch Beschäftigte des Freistaates zugesichert.
Ich kritisiere diese Praxis seit Langem. Ist einerseits der Einsatz von Personen des Privatrechts etwa bei Organisationsuntersuchungen, in deren Verlauf keine personenbezogenen
Daten verarbeitet werden und nicht in Grundrechte von Personen eingegriffen wird, unproblematisch und angesichts besonderer Fachkenntnisse Externer für den erstrebten Zweck
oftmals förderlich, begegnet andererseits die Beauftragung
privater Personen mit Untersuchungen konkreter Vorfälle, die
ohne die Verarbeitung personenbezogener Daten schlechterdings nicht geführt werden können und für die der Gesetzgeber zuständige staatliche Stellen und Verfahrensregelungen
festgelegt hat, größten rechtsstaatlichen Bedenken.
Keine Auftragsverarbeitung bei Beauftragung
einer weisungsfreien Stelle
Die unbestreitbare Befugnis einer (Aufsichts-)Behörde, sich
umfassend über Vorgänge in ihrem Zuständigkeitsbereich
zu informieren und diese im Rahmen ihrer Selbstkontrolle
zu untersuchen, kann aus verfassungs- und staatsorganisationsrechtlichen Gründen nicht die Beauftragung „unabhängiger“ dritter Personen oder Stellen außerhalb der
Staatsverwaltung mit Tätigkeiten umfassen, die mit Grundrechtseingriffen einhergehen. Die Zuschreibung einer Aufgabe allein befugt die zuständige staatliche Stelle nicht, die mit
Grundrechtseingriffen verbundene Ausführung dieser Aufgabe zivilvertraglich auf eine außerhalb der staatlichen Verwaltung stehende, weisungsfrei und unabhängig agierende Stelle
zu übertragen. Eine zivil-vertragliche „Bestellung“ kann die
erforderliche gesetzliche Übertragung einer grundrechtsbeeinträchtigenden Aufgabenwahrnehmung nicht ersetzen. Sie
ist in datenschutzrechtlicher Hinsicht auch keine Auftragsverarbeitung (Art. 28 DSGVO), deren zentrales Element die
Weisungsgebundenheit des Auftragsverarbeiters ist.

Tätigkeitsbericht 2021

| 127

Externen, unabhängigen Experten fehlt
verfassungsgemäße Legitimation
Für die staatlich initiierte Verarbeitung personenbezogener
Daten – ein Grundrechtseingriff – durch eine unabhängige,
nicht weisungsgebundene Expertenkommission, die „freihändig“ zivilvertraglich beauftragt wird und deren Mitglieder nicht dienstrechtlich in die Verwaltungsstruktur der für
entsprechende Untersuchungen zuständigen Aufsichtsbehörde eingebunden sind, gibt es schlicht keine Rechtsgrundlage. Eine solche wäre aber zwingend erforderlich und findet sich etwa bezüglich der Einbindung anderer Privater in
förmliche staatliche Verfahren – nämlich die Sachverständigen, die im Fall ihrer Ernennung einer öffentlich-rechtlichen Gutachterpflicht nachkommen und nach gesetzlichen
Vorschriften vergütet werden – in detaillierter Form in den
Verfahrensgesetzen.
So nachvollziehbar der Gedanke, ein nichtstaatliches, unabhängiges Gremium behördliche Vorgänge und Vorfälle „besonders objektiv“ prüfen zu lassen, auch ist, so wenig ist
die Beauftragung unabhängiger, weisungsfreier Privater mit
der eigenmächtigen Verarbeitung personenbezogener Daten,
die öffentliche sächsische Stellen in ihrer gesetzlichen Zuständigkeit hoheitlich erhoben haben und speichern, mit
essenziellen rechtsstaatlichen Grundsätzen vereinbar. Dies
gilt erst recht in Vorgängen, in denen disziplinar- und/oder
strafrechtlich relevante Verfehlungen im Raum stehen, deren Verfolgung eine Kerntätigkeit des hoheitlich agierenden
Staates darstellt und die detailliert gesetzlich geregelt ist.
Dass Untersuchungen externer Experten parallel zu anhängigen disziplinarrechtlichen und/oder strafprozessualen Ermittlungen gesetzlich festgelegte Zuständigkeiten und vor
allem Schutzvorschriften auszuhebeln drohen, liegt auf der
Hand. Strenge gesetzliche Regeln binden die zuständigen
staatlichen Stellen als Normadressaten, nicht aber den zivilvertraglich bestellten externen Experten. Letzterem fehlt
es nicht nur an einer verfassungsgemäßen Legitimation für
seine Tätigkeit, er unterliegt im Gegensatz zur Staatsverwaltung auch nicht der Kontrolle durch das Parlament.

128 |

Kapitel 4

In aller Regel findet der Abschlussbericht des Experten oder
der Expertenkommission den Weg in die Öffentlichkeit, insbesondere, wenn nach dem Untersuchungsergebnis keine
oder nur geringe Anhaltspunkte für fehlerhaftes Vorgehen
des Staatsministeriums vorliegen, das die Untersuchung
in Auftrag gegeben hat. Und natürlich ist ein solcher Abschlussbericht ohne personenbeziehbare Daten von Beschäftigten des Freistaates oder Dritten kaum denkbar.
Möglichkeiten der Einbindung externer Dritter
Im Berichtszeitraum gab die Einsetzung einer unabhängigen
Untersuchungskommission zur Aufklärung des sogenannten
Munitionsskandals im Landeskriminalamt Anlass, sich zu
diesen Fragen mit dem Sächsischen Staatsministerium des
Innern (SMI) auseinanderzusetzen.
Im Ergebnis des Austauschs bestand Einigkeit darüber, dass
die Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen der
Ausübung der Fach- und Dienstaufsicht durch die oberste
Aufsichtsbehörde – das Staatsministerium – auf § 3 Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz (SächsDSDG) in
Verbindung mit §§ 4, 17 Sächsisches Verwaltungsorganisationsgesetz (SächsVwOrgG) gestützt werden kann.
Dabei ist für die aufsichtführende Behörde auch die Möglichkeit eröffnet, mit bestimmten Verarbeitungen personenbezogener Daten Auftragsverarbeiter zu betrauen, wobei die
Vorgaben von Art. 28 DSGVO einzuhalten sind. Eine Funktionsübertragung dergestalt, dass dem Staatsministerium
obliegende Aufgaben und zustehende Befugnisse Dritten zur
weisungsfreien Behandlung nach eigenem Ermessen übertragen werden, ist ausgeschlossen.
Eine umfassende (Erst-)Erhebung von Daten durch Externe
wäre im aktuell maßgeblichen Rechtsrahmen unzulässig;
erst recht gälte dies für eine Beauftragung Dritter mit Aufgaben, deren Erfüllung der Gesetzgeber bestimmten staatlichen Stellen zugewiesen hat (etwa der Staatsanwaltschaft
oder dem Landesamt für Verfassungsschutz).

Tätigkeitsbericht 2021

| 129

Was ist zu tun?
Öffentliche Stellen dürfen
eigene Aufgaben und Eingriffsbefugnisse nicht zur weisungsfreien Erledigung zivilvertraglich an Dritte übertragen.
Die Einbindung Dritter in die
behördliche Aufgabenerfüllung
ist allenfalls im Wege und unter
den engen Voraussetzungen
der – weisungsgebundenen –
Auftragsverarbeitung nach Art.
28 DSGVO zulässig.

Daraus folgt auch, dass externen Personen keine Weisungsbefugnisse gegenüber Beschäftigten öffentlicher Stellen des
Freistaates zustehen. Diesen Personen gegenüber unterliegen Beschäftigte öffentlicher Stellen dementsprechend auch
keinerlei Auskunftspflichten. Eventuelle anderslautende zivilvertragliche Absprachen sind unwirksam.
In diesem Punkt bestand zwischen meiner Behörde und dem
Staatsministerium Einigkeit; ebenso zum Bestehen von Verschwiegenheitspflichten des Auftragsverarbeiters sowie zu
dessen Pflicht zur Herausgabe sämtlicher Daten spätestens
nach Beendigung der Tätigkeit.
Bei einer eventuellen Beauftragung externer Personen in
künftigen Fällen sollte sich – wenn im Rahmen des Auftrags
personenbezogene Daten verarbeitet werden (sollen) – das
Vorgehen der einen Dritten beauftragenden verantwortlichen Stelle an diesen Grundsätzen orientieren.

4.2.2 Einsatz von Chatbots durch
öffentliche Stellen
 Art. 6 und 28 DSGVO

Im Berichtsjahr gab es erstmals Anfragen von Kommunen,
die für einfach gelagerte Anfragen von Bürgern sogenannte Chatbots einsetzen wollten oder sich zumindest mit der
Frage des Einsatzes näher befasst haben. Ein Chatbot ist
zunächst einmal eine neutrale Technologie, die schriftlich
oder auch mithilfe von Spracherkennungssoftware mündlich
gestellte Fragen einfacher Art analysiert und aus einem Fundus von standardisierten Antworten eine schnelle Hilfe für
den Fragenden ermöglichen soll. Um einen solchen Chatbot
sinnvoll betreiben zu können, ist es meist erforderlich, die
Eingaben von Nutzern im laufenden Betrieb zu erheben und
auszuwerten, damit die daraus gewonnenen Erkenntnisse in
die Ergänzung, Erweiterung und Verbesserung der angebotenen Dienstleistung einfließen können. Diese Verarbeitung
kann maschinell mit einer Form der künstlichen Intelligenz,
meist sogenanntem „machine learning“ oder auch manuell
durch menschliche Bearbeiter erfolgen. In den allermeisten

130 |

Kapitel 4

Fällen wird aber eine maschinelle Komponente mit verwendet werden. Klar ist, dass sowohl Betrieb als auch Daten für
die Verbesserung des Systems eine Verarbeitung personenbezogener Daten zur Folge hat und damit eine oder mehrere
Rechtsgrundlagen erfordert.
Zunächst bedarf es einer informierten und transparenten
Einwilligung in klarer Sprache für eine Nutzung des Chatbots. Einer weiteren Einwilligung bedarf es, wenn Daten von
Nutzern für weitere Zwecke, zum Beispiel zur Verbesserung
des Dienstes oder der Messung des Nutzungsverhaltens, verwendet werden sollen. Diese Einwilligung ist so zu gestalten,
dass eine Nutzung des Chatbots auch ohne die Verarbeitung
zu diesen Zwecken möglich ist. Sonderfälle der Einwilligung,
wie die von Kindern, bei denen eine Einwilligung der Erziehungsberechtigten erforderlich ist, sind dabei zu berücksichtigen. Speicherdauer und Verarbeitungen müssen für
alle Zwecke genau bezeichnet werden und sich ergebende
Betroffenenrechte gewährleistet werden.
Werden besonders schutzwürdige Daten (beispielsweise
automatisierte Auskünfte durch Gesundheitsämter zu Quarantänebestimmungen) verarbeitet, ist durch technisch-organisatorische Maßnahmen eine wirksame Verringerung der
Risiken herbeizuführen, zum Beispiel durch schnellstmögliche Löschung oder Anonymisierung, Einschränkung von Zugriffsrechten, Verschlüsselung von Datenbanken oder andere
geeignete Maßnahmen.
Wird ein solcher Dienst im Rahmen einer Auftragsverarbeitung eingesetzt, muss eine sorgfältige Prüfung des beauftragten Dienstleisters erfolgen. Insbesondere ist sicherzustellen, dass der Dienstleister die verarbeiteten Daten nur im
Rahmen des Auftrags und nicht für eigene Zwecke verarbeitet. Für öffentliche Stellen ist eine solche Weitergabe von
Daten für die Nutzung aufgrund des berechtigten Interesses Dritter ausdrücklich untersagt. Eine Datenverarbeitung
„zur Verbesserung des Produktes“ zugunsten des Herstellers
muss klar ausgeschlossen sein. Ebenso muss die Verarbeitung innerhalb der Europäischen Union stattfinden. Dies gilt
vor allem für eingesetzte Unterauftragsverarbeiter eines

Tätigkeitsbericht 2021

| 131

Was ist zu tun?
Öffentliche Stellen bzw. durch
diese verpflichtete Auftragnehmer müssen beim Einsatz
von Chatbots oder ähnlicher
Techniken sicherstellen, dass
die Anforderungen der DSGVO
eingehalten werden.

Auftragsverarbeiters. Nicht selten zeigt sich in der Praxis,
dass der Auftragsverarbeiter seinen Sitz zwar in Europa hat,
sich aber für die Auslieferung einzelner Komponenten eines
global agierenden Content-Delivery-Networks bedient und
damit eine Übermittlung von Nutzungsdaten in eine Cloud
mit außereuropäischer Datenverarbeitung nicht wirksam
ausgeschlossen ist.

4.2.3 Einsatz der Corona-Warn-App (CWA)
durch öffentliche Stellen
 SächsCoronaNotVO

Von einer Hochschule wurde die Frage gestellt, ob für den
Einsatz der Corona-Warn-App (CWA) ein Vertrag zur Auftragsverarbeitung erforderlich sei, wenn diese bei der Zutrittskontrolle von Lehr- und sonstigen Veranstaltungen
der Hochschule im Rahmen der jeweils geltenden CoronaSchutzmaßnahmen Verwendung findet.
Die Frage ist insoweit zu verneinen, als dass ein solcher Vertrag gar nicht geschlossen werden kann, da es zu gar keiner
Datenverarbeitung durch die Hochschule kommt. Die öffentliche Stelle erstellt über die Homepage der Corona-WarnApp lediglich die QR-Codes mit den Daten der jeweiligen
Veranstaltung, mit deren Hilfe sich Nutzerinnen und Nutzer
der App einchecken können und damit einer Kontakterfassung nach Sächsischer Corona-Notfall-Verordnung genügen.
Der Freistaat Sachsen war das erste Bundesland, welches
dieses datensparsame und auf Eigenverantwortung der Nutzerinnen und Nutzer basierende System in der Corona-Notfall-Verordnung des Landes als Ersatz für eine eigene Kontaktnachverfolgung normiert hat.
Bei der weiterhin parallel angebotenen manuellen Kontakterfassung oder bei Nutzung eigener Systeme, in denen
Kontaktdaten von Besuchern von Veranstaltungen erfasst
werden, sind die datenschutzrechtlichen Anforderungen in
eigener Verantwortung sicherzustellen.

132 |

Kapitel 4

4.2.4 Videodolmetschen
 Art. 28 DSGVO

Im Berichtszeitraum erhielt mein Amtsvorgänger eine Anfrage eines behördlichen Datenschutzbeauftragten einer Kommune zum Einsatz von Videodolmetschern. Bei kurzfristigem
Bedarf oder fehlender Verfügbarkeit von Dolmetschern, zum
Beispiel in einer bestimmten Sprache, werden Videodolmetscher eingesetzt.
Er bat um Stellungnahme, ob es sich beim Einsatz von Videodolmetschern um Auftragsverarbeitung im Sinne des Art. 28
Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) handelt. Ein Referat der Kommune, das immer wieder kurzfristig Dolmetscher
einsetzt, vertritt die Auffassung, dass keine Auftragsverarbeitung vorliege, weil es sich hier um eine freiberufliche
Tätigkeit handele.
Im Bereich der Justiz wird das Videodolmetschen als Auftragsverarbeitung angesehen und wird in Abstimmung mit
meiner Behörde in Justizvollzugsanstalten eingesetzt.
Nach meiner Auffassung ist die Inanspruchnahme von Videodolmetschern im Rahmen einer Auftragsverarbeitung möglich. Eine Auftragsverarbeitung liegt vor, da der Dolmetscher
das Gesprochene in eine andere Sprache übersetzt. Anders
ist es bei einem Gutachter, der eine eigene Wertung vornimmt. Letzteres ist hier jedoch nicht der Fall. Nicht erheblich für die Frage, ob es sich um eine Auftragsverarbeitung
handelt, ist der Einwand, dass es sich beim Dolmetschen um
eine freiberufliche Tätigkeit handelt.
Es sind die Anforderungen des Art. 28 DSGVO zu beachten.
Werden von der Firma freie Mitarbeiter eingeschaltet, liegt
ein Unterauftragsverhältnis vor, das ebenfalls den Anforderungen des Art. 28 DSGVO genügen muss.

Tätigkeitsbericht 2021

| 133

4.3 Sicherheit der Verarbeitung
4.3.1 Nutzung von LernSax
 Art. 32 DSGVO

Tätigkeitsbericht 2020:
 sdb.de/tb2020

Im Tätigkeitsbericht 2020 hatte sich mein Amtsvorgänger
unter „2.3.2 LernSax – die sächsische Schulcloud“ (Seite 90f.)
zur einwilligungsfreien Nutzung des LernSax geäußert. In
einer Petition wurde ich nun darüber informiert, dass eine
Lehrerin über LernSax einer Schülerin eine Nachricht geschickt hätte, wonach sie auf 4,5 stehen würde und gespickt
hätte. Diese Nachricht sei an die gesamte Klasse geschickt
worden. Die um Stellungnahme gebetene Schule räumte den
Datenschutzverstoß ein. Dieser resultiere aus einem Versehen der Lehrerin. Diese hatte in LernSax auf eine Nachricht
der Schülerin geantwortet und nicht bemerkt, dass diese
Nachricht zwar von dieser persönlich gesendet wurde, dies
aber aus der Klassengruppe heraus. Die Antwort der Lehrerin
wurde dadurch automatisch für die ganze Gruppe und nicht
nur die Schülerin sichtbar. Als sie dies bemerkte, wandte sie
sich unverzüglich an den Support von LernSax, um die Nachricht löschen zu lassen. Schließlich entschuldigte sie sich
in einem Gespräch bei der Schülerin und ihren Eltern. Vor
diesem Hintergrund hat meine Behörde von weiteren Maßnahmen abgesehen.

4.4 Meldung von Datenschutzverletzungen
4.4.1 Zuwachs bei gemeldeten Datenpannen
 Art. 28, 32, 34, 83 DSGVO

Nach Art. 33 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) sind
Verantwortliche verpflichtet, im Falle der Verletzung des
Schutzes personenbezogener Daten unverzüglich und möglichst binnen 72 Stunden nach Bekanntwerden der Verletzung diese der Aufsichtsbehörde zu melden, es sei denn, dass
die Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten vor-

134 |

Kapitel 4

aussichtlich nicht zu einem Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen führt.
Im Berichtszeitraum sind 923 solcher Meldungen eingegangen. Im Vergleich zum vorjährigen Berichtszeitraum
(635 Meldungen) entspricht dies einer Steigerung um rund
45  Prozent. Damit ist erneut eine erhebliche Zunahme der
Meldungen von Datenschutzverletzungen zu verzeichnen.
Die folgenden Fallgruppen sind im Berichtszeitraum besonders häufig gemeldet worden:
Fehlversand

Abbildung 1:
Meldungen von
Datenschutzverletzungen

Wie bereits im vorjährigen Berichtszeitraum ist der Fehlversand eine der häufigsten Fallgruppen der gemeldeten
Datenschutzverletzungen und macht rund 35 Prozent aller
Meldungen aus. Ursachen für diese Vorfälle sind falsche
Zuordnung von Unterlagen, fehlerhafte Kuvertierung oder
schlicht Flüchtigkeitsfehler. In der Regel wird der fehlerhafte
Versand dem Absender vom falschen Empfänger mitgeteilt
und die Unterlagen vernichtet oder zurückgesandt, sodass in
diesen Fällen zumeist nicht von einem hohen Risiko für die
Betroffenen auszugehen ist.

1.000
900
800

923

700
600
500

635

400

450

300
200
100

227

0
2018

2019

Tätigkeitsbericht 2021

2020

2021

| 135

Offener E-Mail-Verteiler
Ein sehr wichtiger Aspekt des Datenschutzes ist die Sorgfalt.
Insbesondere beim Versenden von E-Mails an größere Empfängergruppen wird diese oftmals vernachlässigt. Daher ist
nach wie vor häufig der Versand von E-Mails (zum Beispiel
Newsletter) über erkennbare E-Mail-Adressen im Kopie-Modus (Cc), anstatt im Blindkopie-Modus (Bcc) eine gemeldete
Datenschutzverletzung, die in der Regel auf schlichte Unachtsamkeit des Absenders zurückzuführen ist. Auch wenn
hierbei das Risiko für die Betroffenen oftmals als gering eingeschätzt werden kann, ist eine solche Datenschutzverletzung nach Art. 33 DSGVO meldepflichtig.
Verlust auf dem Postweg
Neben dem Fehlversand aufgrund des Verschuldens des Absenders gingen auch wieder zahlreiche Meldungen wegen
des Verlustes von Postsendungen ein. Auch dies stellt eine
meldepflichtige Datenschutzverletzung gem. Art. 33 DSGVO
dar, soweit der Absender über den Verlust der Postsendung
informiert wurde, was in der Regel durch den angegebenen
Empfänger angestoßen wird, indem er sich über den Verbleib
der erwarteten Postsendung informiert.
Verlust von Datenträgern

Hinweise des BSI zum
Generieren sicherer Passwörter:
 sdb.de/tb2112

136 |

Ebenso kam es im Berichtszeitraum wieder zu Diebstählen
oder dem Verlust von Datenträgern mit zum Teil sensiblen
Daten. Besonders ärgerlich – weil vermeidbar – ist, dass die
Datenträger in der Regel unverschlüsselt waren, sodass Angreifer oder Finder direkten Zugriff auf die Daten hatten. Um
die Folgen so gering wie möglich zu halten, ist eine zwingende technisch-organisatorische Maßnahme bezogen auf
Daten­
träger unter anderem die Verschlüsselung. Entsprechende Funktionen stellen bereits gängige Betriebssysteme
oder frei zugängliche Software zur Verfügung. Wichtig ist
bei der Verschlüsselung die Verwendung eines sicheren Passwortes. Neben der Verschlüsselung der Datenträger sind diese stets ordnungsgemäß zu verwahren bzw. zu transportieren,

Kapitel 4

und es sollten stets regelmäßige Backups durchgeführt
werden, um die Verfügbarkeit der Daten zu gewährleisten.
Häufig werden auf Speichermedien Datensicherungen vorgehalten oder Fotodokumentationen angelegt. Dies sind zum
Beispiel in Kindertageseinrichtungen oder Arztpraxen besonders sensible Daten, sodass mit dem Verlust in der Regel
ein hohes Risiko und damit verbunden ein erheblicher Schaden für die Betroffenen entstehen kann. Folge einer solchen
Datenschutzverletzung mit hohem Risiko für die Betroffenen
ist dann stets, dass der Verantwortliche neben der Meldung
nach Art. 33 DSGVO zusätzlich die Betroffenen nach Art. 34
DSGVO zu benachrichtigen hat.
Datenschutzverletzungen durch Auftragsverarbeiter
In diesem Jahr gab es auch gehäuft Vorfälle, bei denen Auftragsverarbeiter von einem Datenschutzvorfall betroffen
waren, welche im Rahmen des Auftragsverhältnisses Zugriff
auf personenbezogene Daten hatten. Dies ist häufig der Fall,
wenn Fremdunternehmen Software pflegen, Abrechnungen
von Leistungen von externen Firmen übernehmen oder der
Druck und Versand ausgelagert ist. Der Auftragsverarbeiter
hat hier keine Entscheidungsbefugnis über die Daten und
verfolgt mit den Daten auch keinen eigenen Geschäftszweck.
Bei Datenschutzvorfällen bei einem Auftragsverarbeiter ist
dieser gemäß Art. 33 Abs. 2 DSGVO dem Verantwortlichen
gegenüber verpflichtet, dies unverzüglich zu melden, damit
der Verantwortliche seiner Meldepflicht gegenüber der Aufsichtsbehörde gemäß Art. 33 Abs. 1 DSGVO oder möglicherweise sogar seiner Benachrichtigungspflicht nach Art. 34
Abs. 1 DSGVO überhaupt nachkommen kann.
So ging ein meldepflichtiger Vorfall eines Dienstleisters in
meiner Behörde ein, bei welchem sächsische Unternehmen
betroffen waren und benannt wurden. Aufgrund eines Missverständnisses einiger betroffener Unternehmen setzten
diese als Verantwortliche keine eigene Meldung gegenüber
meiner Behörde ab, sodass dem Meldeerfordernis erst infolge unserer Nachfrage nachgekommen wurde.

Tätigkeitsbericht 2021

| 137

Cyberkriminalität
Rund ein Drittel der Meldungen von Datenschutzverletzungen, die im Jahr 2021 eingingen, sind auf die Fallgruppe der
Cyberkriminalität zurückzuführen. Dieser unspezifische Begriff umfasst sämtliche Handlungen/Straftaten, die durch
die Nutzung von Kommunikations- und Informationstechniken begangen werden.
Zu den besonderen Vorfällen im Bereich Cyberkriminalität
zählten die Sicherheitslücken in Microsoft Exchange-Servern. Zahlreiche Meldungen gingen dazu zum Jahresanfang
2021 in meiner Behörde ein. Anfang März 2021 veröffentlichte Microsoft Sicherheitsupdates für diese Schwachstellen. Zugleich gab das Unternehmen bekannt, dass die Lücke
bereits seit geraumer Zeit bestand und auch aktiv ausgenutzt wurde. Somit hatten Nutzer keine Garantie, dass allein
durch eine unverzügliche Installation der Sicherheitsupdates
jegliche Gefahr gebannt war. Darüber hinaus war es erforderlich zu überprüfen, ob eine Kompromittierung des Exchange-Servers möglicherweise bereits stattgefunden hatte.
Vorbeugende Maßnahmen
Prävention und Vorsorge sind die richtigen Mittel, um einer
Datenschutzverletzung und damit verbundenen Risiken für
Betroffene sowie der Meldepflicht gemäß Art. 33 DSGVO
entgegenzuwirken. Folgende Vorkehrungen empfehle ich:
•

•

•

138 |

Daten sichern! Die Daten von Firmen und Organisationen
müssen unbedingt gesichert sein. Diese Backups sollten
selbst nicht von Cyberangriffen erfasst werden können.
Firewall richtig konfigurieren! Die Firewall sollte nur
erforderliche Datenverbindungen zulassen. Auch ein
Frühwarnsystem über ungewöhnlich hohen Datenverkehr
kann Systemverantwortlichen dabei helfen, größeren
Schaden abzuwenden.
Notfallplan beachten! Für die Fälle von Cybererpressungen bzw. Hacker-Angriffen sollte ein Notfallplan
vorliegen, der im Akutfall abzuarbeiten ist. Dazu gehört
auch eine Regelung, wann der IT-Administrator, interne

Kapitel 4

•

•

•

Datenschutzbeauftragte, die Datenschutzaufsichts­
behörde oder auch die Mitarbeiter, Unternehmensleitung und Kunden zu informieren sind.
Reservetechnik vorhalten! Eine dringende Empfehlung ist
zudem, Reservetechnik vorzuhalten. Ermittler können so
das angegriffene IT-System forensisch, solange erforderlich, untersuchen, während das Unternehmen trotz
Cyberangriff rasch wieder arbeitsfähig ist.
Frühzeitig kommunizieren! Verantwortliche sollten betroffene Personen oder Abteilungen auch dann schnell
über den Vorfall informieren, wenn noch nicht sicher ist,
ob und welche personenbezogene Daten betroffen sind.
Weiterbildung! IT-Verantwortliche und all jene, die in
Unternehmen und Organisationen für die Informationssicherheit zuständig sind, benötigen regelmäßig Weiterbildung.

Im Zusammenhang mit der Meldepflicht von Datenschutzverletzungen nach Art. 33 DSGVO weise ich darauf hin, dass
sämtliche Datenschutzverletzungen mir gegenüber zu melden sind. Dies ist lediglich dann ausgeschlossen, wenn die
Datenschutzverletzung voraussichtlich nicht zu einem Risiko
für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen führt.
Darüber hinaus weise ich auf die neben der grundsätzlich
bestehenden Rechenschaftspflicht gemäß Art. 5 Abs. 2
DSGVO im Besonderen auf die für Meldefälle bestehende
Dokumentationspflicht gemäß Art. 33 Abs. 5 DSGVO sowie
auf die mögliche Pflicht der Benachrichtigung der betroffenen Person nach Art. 34 DSGVO hin.
Im Rahmen der Verpflichtung nach Art. 32 DSGVO hat der
Verantwortliche grundsätzlich dafür Sorge zu tragen, dass
die erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen umgesetzt und regelmäßig zu überprüfen sind,
damit Datenschutzverletzungen, soweit es möglich ist, vermieden werden. Verstöße gegen Art. 32 DSGVO wären beispielsweise nicht installierte Sicherheitsupdates, fehlende
Backups, fehlende Verschlüsselung, aber auch fehlende Sensibilisierungsmaßnahmen gegenüber Beteiligten.

Tätigkeitsbericht 2021

| 139

Verstöße sowohl gegen Schutzmaßnahmen nach Art. 32
DSGVO als auch gegen formelle Anforderungen der Meldung
bzw. Benachrichtigung gemäß Art. 33, 34 DSGVO können
Gegenstand eines bußgeldrechtlichen Verfahrens nach Art.
83 Abs. 4 Buchst. a DSGVO werden. Daher empfehle ich sowohl zum Schutz der Interessen der Betroffenen als auch der
eigenen wirtschaftlichen Interessen der Verantwortlichen,
die genannten Vorkehrungen zu prüfen und stets auf aktuellem Stand zu halten.

4.5 Datenschutzbeauftragter
4.5.1 Datenschutzbeauftragter als
Beauftragter für Informationssicherheit
 Art. 37 DSGVO, SächsISichG

Das Sächsische Informationssicherheitsgesetz (SächsISichG)
von 2019 verpflichtet staatliche Stellen, einen Beauftragten für Informationssicherheit zu ernennen; zum Teil sogar
hauptamtlich. Aber auch nichtstaatliche öffentliche Stellen, wie beispielsweise Kommunen, sollen eine derartige
Ernennung vornehmen. Eine kleinere sächsische Kommune
wandte sich mit der Frage an meine Behörde, ob für eine
entsprechende Ernennung auch der nach Art. 37 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) benannte Datenschutzbeauftragte infrage käme.
Die Bestellung verschiedener anderer Beauftragter in Personalunion zum Datenschutzbeauftragten ist grundsätzlich
problematisch. Der Beauftragte für Informationssicherheit
ist dabei jedoch weniger kritisch zu betrachten, da Informationssicherheit und Datenschutz meist parallel laufen. Dies
gilt auch vor dem Hintergrund, dass für die Informationssicherheit umfassende Sammlungen personenbezogener
Daten verarbeiten werden, um Missbrauch zu entdecken.
Auch Art. 32 DSGVO adressiert die Sicherheit der Verarbeitung und zudem in Absatz 1 Buchst. c) ausdrücklich die
Verfügbarkeit. Anders stellt sich dies jedoch dar, wenn der
Informationssicherheitsbeauftragte auch noch Aufgaben der
Umsetzung, gar mit Budgetverantwortung, hat.

140 |

Kapitel 4

5 Internationaler Datenverkehr

5.1  Neue  Standardvertragsklauseln
 Art. 28 DSGVO

EUR-Lex:

 sdb.de/tb2113

Was ist zu tun?
Die neuen Standardvertragsklauseln sind unverändert,
gegebenenfalls als Teil eines
Vertragswerks, zu verwenden.
Nur dann tritt Genehmigungsfreiheit ein.

Als Konsequenz aus dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs
vom 16. Juli 2020 – C-311/18 – („Schrems II“) hat die Europäische Kommission neue Standardvertragsklauseln erlassen.
Alte Standardvertragsklauseln dürfen für Neuverträge keine
Verwendung mehr finden. Bis zum 27. Dezember 2022 haben
Altverträge auf Grundlage der bisherigen Standardvertragsklauseln geändert zu sein. Zusätzlich sind Altverträge in Bezug auf die Rechtslage und Rechtspraxis in dem Drittland und
das gewährleistete Schutzniveau zu überprüfen.
Zu den neuen Standardvertragsklauseln hat die Europäische
Kommission einen Durchführungsbeschluss erlassen, Durchführungsbeschluss (EU) 2021/914 der EU Kommission vom
4.  Juli 2021, Aktenzeichen C (2021) 3972, Amtsblatt EU Nr. L
199/31 vom 7. Juni 2021.
Die neuen Standardvertragsklauseln berücksichtigen die gebräuchlichen Datenübermittlungen an Verantwortliche in
Drittländer und die Inanspruchnahme von Auftragsverarbeitern und Sub-Auftragsverarbeitern. Es bleibt aber weiterhin
erforderlich, die Rechtslage und Rechtspraxis des Drittlands
zu prüfen und gegebenenfalls zusätzliche Schutzmaßnahmen zu ergreifen. Soweit eine Gewährleistung des Schutzniveaus nicht erreicht werden kann, ist von einer Übermittlung in das Drittland Abstand zu nehmen.
Kommen Auftragsverarbeitungsverträge zum Einsatz, berücksichtigen die neuen Standardvertragsklauseln die Anforderungen gemäß Art. 28 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO).

Tätigkeitsbericht 2021

| 141

6 Sächsische Datenschutzbeauftragte

6.1 Zuständigkeit und
Anforderungen an Beschwerden
6.1.1 Modellprojekte nach der
Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung
 §§ 8g, 36 SächsCoronaSchVO; Art. 51 Abs. 1 DSGVO, Art. 57 DSGVO

Nachdem sich der Freistaat Sachsen seit Dezember 2020 im
Lockdown befunden hatte und das gesellschaftliche öffentliche Leben nur noch eingeschränkt möglich war, sollten mit der
Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung (SächsCoronaSchVO)
vom 5. März 2021 Lockerungen ermöglicht werden.
Idee der Modellprojekte
Dazu sollten unter anderem sogenannte Modellprojekte beitragen. Gemäß § 8g der SächsCoronaSchVO vom 5. März
2021 konnte der zuständige Landkreis oder die zuständige
kreisfreie Stadt für das Gebiet oder ein Teilgebiet einer Gemeinde Abweichungen von den einschränkenden Regelungen
der SächsCoronaSchVO im Rahmen von Modellprojekten zulassen. Diese Modellprojekte sollten gemäß der Verordnung
der Untersuchung und der Entwicklung des Infektionsgeschehens, der diskriminierungsfreien Erprobung von CoronaTestkonzepten und von digitalen Systemen zur datenschutzkonformen Verarbeitung von personenbezogenen Daten und
ihre Übermittlung an das Gesundheitsamt zur kurzfristigen
und vollständigen Kontaktnachverfolgung dienen.

142 |

Kapitel 6

Anfangs sah die Genehmigung der Modellprojekte durch
die zuständigen Landkreise und kreisfreien Städte die Zustimmung meiner Behörde vor. In späteren Fassungen der
SächsCoronaSchVO sollte zunächst noch das Einvernehmen
und später nur noch das Benehmen mit meiner Dienststelle
hergestellt werden. Neben der Beteiligung meiner Behörde
hatte die zuständige Genehmigungsbehörde, das heißt der
Landkreis oder die kreisfreie Stadt, in diesem mehrstufigen
Verwaltungsverfahren auch die oberste Landesgesundheitsbehörde zu beteiligen. Auch diese Beteiligten wurden im
Laufe der Anpassungen der SächsCoronaSchVO geändert.
So musste zum Beispiel laut der SächsCoronaSchVO vom
29. März 2021 (in der konsolidierten Fassung vom 16. April 2021) das Sächsische Staatsministerium für Soziales und
Gesellschaftlichen Zusammenhalt und die bei der Staatsministerin für Kultur und Tourismus im Staatsministerium für
Wissenschaft, Kultur und Tourismus eingerichtete Fachkommission beteiligt werden.
Schwierigkeiten bei den Verfahren und den Projekten
Diese Regelung stellte meine Behörde vor große Herausforderungen, insbesondere in personeller Hinsicht, aber auch in
Bezug auf die nichtabgestimmte Verfahrensweise zwischen
den unterschiedlichen Verfahrensbeteiligten, wegen der unklaren Antragsvoraussetzungen, aber auch in Bezug auf die
Vielgestaltigkeit der Projekte, die eine umfangreiche und
sorgfältige Einzelfallprüfung erforderlich machten. Dabei
hatte sich meine Dienststelle mit einer Antragsflut, größeren
Fallmengen, auseinanderzusetzen.
Die Beschränkungen der Gewerbebetriebe durch die CoronaMaßnahmen, wie zum Beispiel die Schließung der Hotel- und
Gastbetriebe sowie Restaurants und auch das Verbot von
Veranstaltungen, führten nach meiner Beobachtung dazu,
dass die Modellprojekte als ein Instrument zur Umgehung
der Schutzmaßnahmen bzw. deren Öffnung und nur sekundär der Erprobung von digitalen Systemen zur datenschutzkonformen Verarbeitung personenbezogener Daten genutzt
werden sollten.

Tätigkeitsbericht 2021

| 143

Dies belegt eine Vielzahl von Modellprojektanträgen von
Vereinen, Unternehmen und Veranstaltern, insbesondere
zum Beispiel aus dem von Einschränkungen stark betroffenen Veranstaltungsbereich, sowie der geplante Einsatz von
digitalen Systemen, die häufig weit entfernt von datenschutzrechtlichen Standards, kurzfristig entwickelt und in
Betrieb genommen werden sollten. Regelmäßig waren notwendige Verfahrensbeschreibungen, die die Datenverarbeitungsprozesse darstellen – insbesondere wer zu welchem
Zweck und Zeitpunkt welche Daten genau erhebt, wer Daten
zu welchem Zweck weitergibt, wann die Daten gelöscht
werden, wie betroffene Personen informiert werden, welche
technischen und organisatorischen Maßnahmen zum Schutz
der Daten ergriffen wurden – gar nicht vorhanden oder unzureichend, zum Teil rudimentär.
Konstruktive Mängel bei der Rechtssetzung
Aufgrund der fehlenden Beteiligung meiner Behörde bei der
Einführung dieser Regelung sowie der Kurzfristigkeit, mit der
diese Regelung in Kraft trat, waren weder die Antragsvoraussetzungen noch das Verfahren zwischen den zu beteiligenden Genehmigungsbehörden abgestimmt und prozedural
strukturiert.
Meine Behörde vertritt die Auffassung, dass es sich bei der
Frage der Durchführung der Modellprojekte primär um infektionsschutzrechtliche und nicht um datenschutzrechtliche Angelegenheiten handelte, die grundsätzlich von der
jeweiligen zuständigen Gesundheits- oder Genehmigungsbehörde zu entscheiden wäre. Auch wenn die Modellprojekte regelmäßig datenschutzrechtliche Problemstellungen
aufwiesen, ist eine Beteiligung meiner Behörde nach der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) in dieser Form nicht
vorgesehen. Inwieweit eine derartige Aufgabenzuweisung
an meine Behörde durch den sächsischen Verordnungsgeber
europarechtskonform ist, vgl. Art. 51 Abs. 1, Art. 57 DSGVO,
hätte durch den Sächsischen Verordnungsgeber vertieft geprüft werden müssen.

144 |

Kapitel 6

Was ist zu tun?
Soweit der sächsische Gesetz- oder Verordnungsgeber
beabsichtigt, automatisierte
Verfahren in Projekten zu
erproben, kann der Sächsischen
Datenschutzbeauftragten
das angezeigt werden. Auf
diese Weise kann auch eine
Beteiligung erfolgen. Eine
datenschutzrechtliche und
informationssicherheitsrechtliche Qualität automatisierter
Verfahren ist hingegen primär
seitens der Projektverantwortlichen abzusichern.

Die Aufgaben meiner Behörde werden durch die Datenschutz-Grundverordnung bzw. formelles Recht abschließend
geregelt. Eine Prüfung der Modellprojektanträge erfolgte
seitens meiner Behörde gleichwohl.
Die Vorschriften der SächsCoronaSchVO zu den Modellprojekten bezüglich der Beteiligung meiner Behörde waren
dabei nicht systemgerecht bzw. nicht mit der europarechtlichen Verordnung abgestimmt, da meine Behörde örtlich nur
gegenüber den in Sachsen gelegenen Verantwortlichen und
Auftragsverarbeitern aufsichtsbefugt ist. Auch eine sachliche Zuständigkeit meiner Behörde gegenüber Modellprojektantragstellern, die selbst keine datenverarbeitenden Stellen
sind, ist nicht gegeben. Diese sind gegenüber meiner Behörde nicht pflichtig, können nicht beauflagt und kontrolliert
werden. Hinzu kommt noch eine mögliche Kollision aufsichtlicher Zuständigkeiten mit spezifischen Aufsichtsbehörden,
zum Beispiel bei kirchlichen Stellen, für die meine Behörde
ebenso nicht zuständig ist. Die Implikationen sind jedenfalls
seitens des Verordnungsgebers unberücksichtigt geblieben,
hatten sich jedoch in der Bearbeitung der Modellprojektanträge sehr schnell gezeigt und erhebliche Auswirkungen
auf das Verfahren gehabt, insbesondere bezüglich der Beteiligung weiterer Datenschutzaufsichtsbehörden und der
Bearbeitungsdauer. Festzuhalten blieb zudem, dass neben
den europarechtlich zugewiesenen Aufgaben für eine Beteiligung in formellen gestuften Verwaltungsverfahren personell und sachlich die Ressourcen in meiner Behörde fehlten.
Resümee
Ende April 2021 wurde das Infektionsschutzgesetz geändert. Aufgrund der darin festgelegten Beschränkungen
(sogenannte „Bundesnotbremse“) war die Realisierung der
Modellprojekte aufgrund der hohen Inzidenzzahlen ohnehin
nicht mehr durchführbar. Nach dem Auslaufen der Bundesnotbremse konnten aufgrund der zuvor beschriebenen Problematik nur vereinzelt Modellprojekte durchgeführt werden.
Nach meiner Überzeugung wurde aufgrund der zuvor beschriebenen Umstände das mit den Modellprojekten ver-

Tätigkeitsbericht 2021

| 145

knüpfte Ziel verfehlt. Das betraf sowohl die Entwicklung von
digitalen Systemen zur datenschutzkonformen Verarbeitung
von personenbezogenen Daten als auch ihre Übermittlung
an das Gesundheitsamt zur kurzfristigen und vollständigen
Kontaktnachverfolgung.

6.1.2 Datenverarbeitung eines Jugendamts
im Rahmen eines familiengerichtlichen
Verfahrens
 DSGVO, SGB VIII

Das Verfahren der vorläufigen Aufnahme und Unterbringung eines Kindes oder Jugendlichen in einer Notsituation
durch das Jugendamt ist in § 42 Achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) geregelt. Widersprechen die Personensorgeoder Erziehungsberechtigten einer solchen Inobhutnahme
oder sind sie nicht erreichbar, so hat das Jugendamt eine
Entscheidung des Familiengerichts über die erforderlichen
Maßnahmen zum Wohl des Kindes oder des Jugendlichen
herbeizuführen.
§ 42 SGB VIII regelt dabei auch die Möglichkeit, ein Kind/
einen Jugendlichen bei einer geeigneten Person vorläufig
unterzubringen.
Die Mitwirkung in Verfahren vor dem Familiengericht nach
§ 50 SGB VIII gehört nach § 2 Abs. 3 u. 6 SGB VIII zu den
Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe. Insoweit ist das Jugendamt berechtigt, in Verfahren des Familiengerichts zur
Entscheidung einer Inobhutnahme mitzuwirken, also auch zu
der Frage, wer konkret als geeignete Person für eine angedachte Inobhutnahme im Einzelfall angesehen werden kann.
Das Jugendamt ist daher berechtigt, hinsichtlich der Frage
der Geeignetheit eine konkrete, personenbezogene Stellungnahme zu der fraglichen Person gegenüber dem Familiengericht abzugeben. Eines Zustimmungserfordernisses der
betroffenen Person bedarf es dazu nicht.
Welche fachlichen Anforderungen für eine Inobhutnahme bei
einer geeigneten Person im Einzelnen vorausgesetzt werden
und ob diese in Bezug auf ihre Person konkret und sachlich

146 |

Kapitel 6

richtig gewertet worden sind, ist in der Sache eine fachrechtliche, jedoch keine datenschutzrechtliche Frage, sodass dies
einer Überprüfung durch meine Behörde entzogen ist.

6.1.3 Verstoß gegen die Impressumspflicht
 § 1 Abs. 2 Sätze 2 und 3 Sächsisches Gesetz zur Durchführung
des Medienstaatsvertrages und des Rundfunkbeitragsstaatsvertrages,
§ 106 MStV

Immer wieder beinhalten bei mir eingehende Beschwerden
(auch) einen Verweis auf ein fehlendes, unvollständiges oder
falsches Impressum auf einer Internetseite. So trat in einem
Fall ein Hauseigentümer an mich heran und schilderte, dass
fälschlicherweise auf der Facebook-Fanpage eines Gewerbebetriebs die Adresse seines Mietshauses als Geschäftsadresse angegeben sei. Der Hauseigentümer sah darin die Gefahr,
dass mögliche Mietinteressenten darauf aufmerksam und
dadurch verprellt werden könnten. Wie sich herausstellte, hatte der Firmeninhaber bis vor ein paar Jahren in dem
Mietshaus seine private Wohnung.
Zunächst begehrte der Hauseigentümer ein Eingreifen meiner Behörde auf datenschutzrechtlicher Grundlage, was mein
Amtsvorgänger unter Verweis auf die fehlende Anwendbarkeit
der Datenschutzvorschriften ablehnen musste. In der Folge
machte der Hauseigentümer wegen der unrichtigen Adressangabe einen Verstoß gegen die Impressumspflicht geltend
und wollte wissen, wohin er sich diesbezüglich wenden müsse.
Zuständigkeit neu geregelt
Mein Amtsvorgänger hatte sich in seinem Tätigkeitsbericht
für den Berichtszeitraum 1. April 2017 bis 31. Dezember 2018
(6.1.2, Seite 230f.) bereits mit der Impressumspflicht und der
Frage der zuständigen Behörde beschäftigt. Damals verwies er
bei möglichen Verstößen gegen die Anbieterkennzeichnungspflicht an die Landesdirektion Sachsen. Der Sächsische Gesetzgeber hat die Zuständigkeitsfrage für alle Telemedien betreffenden Sachverhalte jedoch zwischenzeitlich neu geregelt.
Der den damaligen Ausführungen zugrunde liegende

Tätigkeitsbericht 2021

| 147

Was ist zu tun?
Für die Einhaltung der Impressumpflicht bei Telemedien ist in
Sachsen die Sächsische Landesanstalt für privaten Rundfunk
und neue Medien aufsichtlich
und als Bußgeldbehörde zuständig. Die Sächsische Datenschutzbeauftragte prüft die
Anbieterkennzeichnungspflicht
hingegen nicht, ist aber für die
Erfüllung der Informationspflicht nach Art. 13 und 14
DSGVO zuständig.

Rundfunkstaatsvertrag wurde im November 2020 vom
Medienstaatsvertrag abgelöst. Nach diesem liegt die Zuständigkeit für bundesweit ausgerichtete Angebote bei der
Landesmedienanstalt des jeweiligen Bundeslandes (§ 106
Medienstaatsvertrag). Im Freistaat Sachsen ist die Sächsische Landesanstalt für privaten Rundfunk und neue Medien,
Ferdinand-Lassalle-Straße 21, 04109 Leipzig, als Landesmedienanstalt die zuständige Aufsichts- sowie auch Verwaltungsbehörde bei Ordnungswidrigkeiten (§ 1 Abs. 2 Sätze
2 und 3 Sächsisches Gesetz zur Durchführung des Medienstaatsvertrages und des Rundfunkbeitragsstaatsvertrages).
Ob in dem geschilderten Fall ein Bußgeldtatbestand erfüllt
ist, lässt sich wegen fehlender Zuständigkeit meiner Behörde
nicht beurteilen. Dem betroffenen Hauseigentümer dürfte es
aber in erster Linie darum gehen, dass sein Mietobjekt nicht
in Zusammenhang mit einem Gewerbebetrieb gebracht wird,
was die Attraktivität seines Wohnungsangebots zu schmälern geeignet gewesen sein könnte.

6.1.4 Private Rechtsdurchsetzung und
Schadensersatz bei Datenschutzverstößen
 §§ 3, 3a, 8 UWG; Art. 12ff., 15, 20, 57, 82 DSGVO

Datenschutzkonformes Verhalten (Datenschutz-Compliance) ist eine zentrale Pflicht jedes datenschutzrechtlich
Verantwortlichen. Dieser kennt die Umstände der konkreten
Datenverarbeitung am besten und hat direkten Einfluss darauf. Dies ist die wichtigste Ebene der Rechtsdurchsetzung.
Auf eine Compliance durch die Verantwortlichen in der Fläche, Breite und Tiefe ist die Rechtsgemeinschaft angewiesen.
Entsprechend stellt die Rechtsordnung ein breites Spektrum
von Durchsetzungsmechanismen zur Verfügung. Entscheidend sind dabei die so generierten Anreize für die Verantwortlichen, die Datenschutzregeln einzuhalten. Praktisch
bedeutsam ist dabei, dass die Sanktionen für Datenschutzverstöße schwerer wiegen müssen als die zusätzlichen Gewinne, die der Verantwortliche durch die Außerachtlassung
seiner datenschutzrechtlichen Pflichten erzielen kann.

148 |

Kapitel 6

Bei Verstößen gegen das Datenschutzrecht drohen daher empfindliche Sanktionen – Bußgelder bis zu 20  Millionen  Euro bzw. 4 Prozent des weltweiten Jahresumsatzes und
bis zu drei Jahren Freiheitsstrafe.
Parallel zu derartigen hoheitlichen Sanktionsmöglichkeiten
bestehen Ansprüche der von der rechtswidrigen Datenverarbeitung Betroffenen auf Ersatz ihrer materiellen und immateriellen Schäden daraus, Art. 82 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO).
Unabhängig von Schaden und Sanktionen bestehen auch
direkte Ansprüche des Betroffenen und – hinsichtlich Datenschutznormen, die gleichzeitig eine Marktverhaltensregelung im Sinne des § 3a des Gesetzes gegen den unlauteren
Wettbewerb (UWG) darstellen – auch von Wettbewerbern
und anderen zur Rechtsdurchsetzung Zugelassenen.
Teilweise sind erste eigene Schritte des Betroffenen schon
Voraussetzung für ein behördliches Verfahren.
Daneben hat die private Rechtssetzung verschiedene Vorzüge, nicht zuletzt hinsichtlich Schnelligkeit, Reichweite der
Anspruchsdurchsetzung und Breitenwirkung auf die Compliance in der Fläche. Insoweit komplementiert die private
Rechtsdurchsetzung die behördliche.
In verwandten Rechtsgebieten weist die private Rechtsdurchsetzung eine substanzielle, vielfach zunehmende Bedeutung
auf. Im Datenschutzrecht zeichnet sich bereits heute ab, dass
die DSGVO Grundlage einer ähnlichen Entwicklung werden
dürfte. Auf diese Art vervielfachen sich die Mittel zur Durchsetzung des Datenschutzrechts, was wiederum den Schutzzwecken des Datenschutzrechts zugutekommt.
(Beweisbare) Geltendmachung der Betroffenenrechte
als Verfahrens-Vorbedingung
Häufig fordern Betroffene von mir, ihre Betroffenenrechte
gegenüber den tatsächlichen Verantwortlichen geltend zu
machen bzw. ihre entsprechenden Ansprüche direkt zu erfüllen.

Tätigkeitsbericht 2021

| 149

Die DSGVO sieht jedoch für die Mehrzahl der Betroffenenrechte nach Art. 12ff. zunächst eine Geltendmachung der
Ansprüche direkt gegenüber dem Verantwortlichen vor; dies
gilt insbesondere für das Recht auf Auskunft und Kopie, Art.
15, 20 DSGVO. Entsprechend kann ich regelmäßig erst tätig
werden, wenn der Verantwortliche beweisbar (oder zumindest plausibel belegt) entsprechende Anfragen des Betroffenen nicht (oder nicht fristgemäß) erfüllt.
In einer Vielzahl derartiger Beschwerdefälle erledigt sich der
Beschwerdegegenstand, wenn der Betroffene auf das Erfordernis einer (beweisbaren) Geltendmachung seiner Rechte
gegenüber dem Verantwortlichen hingewiesen wird und dies
nachholt.
Das falsche Abstreiten durch einen Verantwortlichen, entsprechende Anfragen erhalten zu haben, stellt demgegenüber einen eigenständigen schweren, bußgeld- bzw. strafbewehrten Datenschutzverstoß dar, zusätzlich zu dem damit
regelmäßig ebenfalls vorliegenden Fristversäumnis.
Die falsche Behauptung von Tatsachen gegenüber der
Aufsichtsbehörde greift die Aufsicht in ihren Wurzeln an.
Entsprechend fänden derartige (Verdachts-)Fälle meine
besondere Aufmerksamkeit und würden besondere Verfolgungspriorität genießen.
Soweit in Bezug auf einen Verantwortlichen die Beschwerdelage den Verdacht aufdrängt, dass dieser empfangene
Anfragen unbeantwortet lässt bzw. unterschlägt, bin ich zu
entsprechenden Durchsuchungen befugt.
Bei (vorsätzlichen) Falschbehauptungen gegenüber der Behörde durch (angeblich) Betroffene oder Hinweisgeber liegt
regelmäßig eine nach § 164 Strafgesetzbuch strafbare Falsche Verdächtigung vor. Falsche Angaben seitens des Verantwortlichen sind bußgeldbewehrte Verstöße gegen das
Kooperationsgebot und die Auskunftspflicht und können
unter anderem nach § 42 Bundesdatenschutzgesetz (BDSG)
strafbar sein. Soweit sich der Verdacht erhärtet, gebietet die
Bedeutung wahrheitsgemäßer Auskünfte an die Aufsichtsbehörde für die Aufsicht, entsprechende Strafverfolgung zu
veranlassen.

150 |

Kapitel 6

Vorzüge privater Rechtsdurchsetzung
Sämtliche individuellen Rechte aus dem Datenschutzrecht
stehen dem Betroffenen direkt zu, können also unmittelbar
vor den Zivilgerichten geltend gemacht werden. Daneben
stehen unter anderem Wettbewerbern direkte Unterlassungsansprüche gegen Verantwortliche zu, die im Wettbewerb gegen marktverhaltensregelnde Vorschriften des
Datenschutzrechts verstoßen.
Eine derartige private Rechtsdurchsetzung weist eine Reihe
von Vorzügen auf.
Das ist besonders augenfällig in Bereichen, in denen die Behördenzuständigkeit und die Reichweite des Datenschutzrechts den problematischen Sachverhalt nicht oder nur teilweise umfasst.
Dafür spricht insbesondere die teilweise erheblich schneller
mögliche Rechtsdurchsetzung durch Zivilrechtsmittel wie
einstweilige Anordnungen und Abmahnungen für eine private Rechtsdurchsetzung.
Auch ist meist meine Behörde räumlich weiter von dem Ort
vermuteter Datenschutzverstöße entfernt als der Betroffene
und die örtlich zuständigen Zivilgerichte, was die Ermittlung
des Sachverhalts und möglicher Lösungsmöglichkeiten erleichtern kann.
Ein durch Datenschutzverstöße beeinträchtigter Betroffener ist in der Lage, den Verantwortlichen vor dem für seinen
eigenen Wohnsitz zuständigen Gericht in Anspruch zu nehmen, ohne eine Entscheidung der möglicherweise zurückhaltenden Aufsichtsbehörde am Hauptsitz des Verantwortlichen abzuwarten.
Schließlich kann die belastbare gerichtliche Feststellung,
dass für bestimmte Datenschutzverstöße ein Schadensersatz geschuldet ist, entsprechende Praktiken schnell und
wirksam auch in der Breite abstellen. Zwar wirkt ein entsprechendes Urteil nur zwischen den Parteien. Allerdings ist
die Reichweite eines gut begründeten Schadensersatzurteils
nicht auf die Parteien oder den Zuständigkeitsbereich des
erkennenden Gerichts beschränkt. Vielmehr kann ein solches
Ausstrahlungswirkungen entfalten, die mit behördlichen

Tätigkeitsbericht 2021

| 151

Entscheidungen nur begrenzt bewirkt werden können. Denn
die begrenzten Ressourcen der Aufsichtsbehörden sind bekannt und beeinflussen teilweise Standortentscheidungen
von datenverarbeitenden Unternehmen.
Zusätzlich haben Schadensersatzurteile den Vorzug, dass
der Geschädigte direkt einen Ausgleich für den erlittenen
Schaden erhält, während Behördenentscheidungen für den
Betroffenen hinsichtlich in der Vergangenheit liegender Verstöße allenfalls immaterielle Genugtuung und Grundlage
einer Schadensersatzforderung sein können.
Beispiel: Videoüberwachung durch Nachbarn
Beschwerden über Videoüberwachung seitens des Nachbarn scheitern häufig daran, dass ein Datenschutzverstoß
nicht ermittelbar ist. Denn die Anwendung der Datenschutzgesetze setzt eine konkrete ungerechtfertigte Verarbeitung
personenbezogener Daten voraus. Die datenschutzrechtlichen Grenzen zulässiger Videoüberwachung über das eigene
Grundstück hinaus sind zwar eng; eine Überwachung des
Nachbarn ist insoweit unzulässig (vgl. auch 2.2.52.2.5).
Die Ermittlungsbefugnisse meiner Behörde sind in Bezug auf
Wohnräume jedoch begrenzt. Insbesondere bei fernsteuerbaren Videokameras und sogenannten Domekameras kann
eine meinerseits überprüfte, datenschutzrechtlich zulässige
Videografie auch ohne besonderen Aufwand so verändert
werden, dass nach Veränderung des Aufnahmefeldes Datenschutzverstöße stattfinden. Für Kamera-Attrappen bin ich
schließlich mangels Datenverarbeitung schon unzuständig.
Ein nachbarschaftsrechtlicher Unterlassungsanspruch hingegen kann auch dann bestehen, wenn Dritte eine Überwachung durch Überwachungskameras nur objektiv ernsthaft
befürchten müssen („Überwachungsdruck“). Dies schließt
insbesondere auch Attrappen mit ein.
Dabei ist zwar der genaue Einzelfall zu würdigen. In Verwaltungs- und Ordnungswidrigkeitenverfahren muss jedoch im
Kern die Behörde den Nachweis eines Datenschutzverstoßes
führen. Demgegenüber ist im Nachbarschaftsrechtsstreit der-

152 |

Kapitel 6

jenige in erheblichem Maße darlegungs- und beweisbelastet,
der die Kamera oder Kamera-Attrappe einsetzt.
Die etablierten nachbarschaftsrechtlichen Vorgaben der Zivilgerichte sind insoweit stringent:
„Die Befürchtung, durch vorhandene Überwachungsgeräte überwacht zu werden, ist dann gerechtfertigt, wenn
sie aufgrund konkreter Umstände als nachvollziehbar
und verständlich erscheint, etwa im Hinblick auf einen
eskalierenden Nachbarstreit oder aufgrund objektiv
Verdacht erregender Umstände. Liegen solche Umstände
vor, kann das Persönlichkeitsrecht des (vermeintlich)
Überwachten schon aufgrund der Verdachtssituation
beeinträchtigt sein. Allein die hypothetische Möglichkeit
einer Überwachung durch Videokameras und ähnliche
Überwachungsgeräte beeinträchtigt hingegen das allgemeine Persönlichkeitsrecht derjenigen, die dadurch
betroffen sein könnten, nicht. Deshalb ist die Installation
einer Überwachungsanlage auf einem privaten Grundstück nicht rechtswidrig, wenn objektiv feststeht, dass
dadurch öffentliche und fremde private Flächen nicht erfasst werden, wenn eine solche Erfassung nur durch eine
äußerlich wahrnehmbare technische Veränderung der
Anlage möglich ist und wenn auch sonst Rechte Dritter
nicht beeinträchtigt werden.“
Bundesgerichtshof (BGH), Urteil vom 16.03.2010 - VI ZR 176/09;
vgl. etwa auch Landgericht Frankenthal (Pfalz), Urteil vom
16.12.2020 - 2 S 195/19

„Bei der Installation von Videoüberwachungsanlagen auf
einem Privatgrundstück muss sichergestellt sein, dass
weder angrenzende öffentliche Bereiche noch benachbarte Privatgrundstücke von den Kameras erfasst werden. Etwas anderes gilt in Einzelfällen lediglich dann,
wenn bei einer Abwägung mit dem Persönlichkeitsrecht
ein überwiegendes Interesse des Betreibers der Anlage
angenommen werden kann.“
Landgericht Koblenz, Beschluss vom 5.09.2019 - 13 S 17/19

Tätigkeitsbericht 2021

| 153

Entlang dieser etablierten Rechtsprechungslinien kann der
(möglicherweise datenschutzrechtlich nicht) betroffene
Nachbar im einstweiligen Verfügungsverfahren innerhalb weniger Tage vom lokal zuständigen Gericht einen sofort durchsetzbaren Titel erlangen und nötigenfalls mit Unterstützung
des Gerichtsvollziehers zeitnah vollstrecken lassen, ohne dass
es auf Datenschutzverstöße und deren Nachweis ankäme.
Soweit Betroffene den Beschwerdeweg vor meine Behörde
wählen, ist andererseits häufig schon die – umfangreicher
erforderliche – Sachverhaltsermittlung deutlich zeitintensiver. Falls kein Datenschutzverstoß festgestellt werden kann,
bleibt die private Rechtsdurchsetzung nach Durchführung
eines behördlichen Verfahrens die einzige Möglichkeit für
Nachbarn, die sich gegen Kameras bzw. Attrappen und den
davon ausgehenden Überwachungsdruck wehren möchten.
Letztlich wird angesichts der weitreichenden nachbarschaftsrechtlichen Vorgaben für Videografie eine gerichtliche Auseinandersetzung oftmals unnötig sein. Die direkte
Ansprache des videografierenden Nachbarn kann die (weitere) Verschlechterung des Nachbarschaftsverhältnisses vermeiden helfen, die aus der Beschwerde bei der Aufsichtsbehörde oder einem Gang vors Gericht folgen kann. Daneben
ist für sächsische Sachverhalte insbesondere auf das Verfahren vor dem Friedensrichter hinzuweisen, der für solche
Nachbarschaftsstreitigkeiten eine niederschwellige und
konsensuale Konfliktlösungsmöglichkeit bietet.
Beispiel: Datenschutz im Bereich des Presseund Medienrechts
Meine Aufsichts- und Eingriffsbefugnisse im Bereich journalistischer Tätigkeiten sind durch § 11a Satz 4 Sächsisches
Gesetz über die Presse (SächsPresseG) in Verbindung mit Art.
85 DSGVO ganz erheblich eingeschränkt.
Danach bin ich nicht befugt, Unternehmen und Hilfsunternehmen der Presse datenschutzaufsichtlich zu kontrollieren,
soweit diese personenbezogene Daten zu journalistischen
oder literarischen Zwecken verarbeiten. Wegen der Bedeutung des Medienprivilegs für den öffentlichen Diskurs und

154 |

Kapitel 6

die Funktionsfähigkeit der Demokratie ist diese Ausnahme
weit auszulegen und grundsätzlich unabhängig von journalistischer Qualität oder Unabhängigkeit.
Durch jene Norm sind auch die Betroffenenrechte aus der
DSGVO insoweit stark eingeschränkt. Allerdings besteht eine
Reihe presse- bzw. medienrechtlicher Ansprüche, die Betroffenen teilweise verwandte Ansprüche verleihen, wenn auch
angesichts der Bedeutung der Presse-, Informations- und
Meinungsfreiheit in eingeschränktem Maße.
Die presse- und medienrechtlichen Ansprüche auf Unterlassung, Gegendarstellung, Widerruf und Berichtigung einer
bestimmten Berichterstattung sowie Schadensersatz haben teilweise ähnliche Wirkungen wie die entsprechenden
datenschutzrechtlichen Ansprüche.
Sie sind jedoch vollkommen unabhängig vom Datenschutzrecht und können ausschließlich privat durchgesetzt werden. Wenn es sich hier auch nicht um eine Durchsetzung
des Datenschutzrechts handelt, so dienen diese Ansprüche
jedoch eng verwandten Schutzzwecken und füllen insoweit
eine durch die Ausnahmeregelung entstehende Schutzlücke.
Beispiel: Unlauterer Wettbewerb durch
Datenschutzverstöße
Verstöße gegen das Datenschutzrecht können unlautere
Handlungen im Wettbewerb darstellen. Mitbewerber, entsprechende rechtsfähige Verbände, qualifizierte Einrichtungen im Sinne des Unterlassungsklagengesetzes sowie die
Industrie-/Handels-/Handwerkskammern können gegen den
Verantwortlichen für derartige Rechtsverstöße grundsätzlich selbstständig und aus eigenem Recht vorgehen, §§ 3, 3a,
8 UWG. Eine datenschutzrechtliche Selbstbetroffenheit ist
nicht erforderlich.
Insoweit ist zwar umstritten, ob und welche datenschutzrechtlichen Regeln eine sogenannte Marktverhaltensregelung
darstellen und entsprechende lauterkeitsrechtliche Unterlassungs- und Schadensersatzansprüche begründen. Allerdings
hat sich hier eine recht weitreichende Rechtsprechungslinie
der Gerichte etabliert, die weitgehend auf unter der alten

Tätigkeitsbericht 2021

| 155

Rechtslage entwickelten Judikatur aufbaut. So hat etwa eine
Reihe von Obergerichten entsprechende Ansprüche bestätigt
(vgl. etwa OLG Hamburg, Urteil vom 25.10.2018 – 3 U 66/17;
OLG München, Urteil vom 21.03.2019 – 6 U 3377/18; OLG
Naumburg, Urteile vom 7.11.2019 – 9 U 6/19 und 9 U 39/18;
OLG Stuttgart, Urteil vom 27.02.2020 – 2 U 257/19).
Unter der alten Rechtslage hatte der Europäische Gerichtshof (EuGH) die vorgelagerte Frage nach der sogenannten
Sperrwirkung datenschutzrechtlicher Rechtsbehelfe verneint
(EuGH, Urteil vom 29.07.2019, Az. C-40/17). Im Berichtszeitraum hat der Bundesgerichtshof diese Frage unter der neuen Rechtslage erneut dem EuGH vorgelegt (BGH, Beschluss
vom 28. Mai 2020 - I ZR 186/17; am EuGH registriert unter
C-319/20, Facebook Ireland Limited gegen Bundesverband der
Verbraucherzentralen und Verbraucherverbände - Verbraucherzentrale Bundesverband e. V.). Entsprechend steht eine
verbindliche höchstgerichtliche Entscheidung an, die die bestehende Unsicherheit beseitigen könnte.
Die lauterkeitsrechtliche Durchsetzung der Datenschutzregeln ohne Selbstbetroffenheit hat eine Reihe erheblicher
Vorteile gegenüber behördlichem Vorgehen. Maßnahmen und
Sanktionen der Datenschutzaufsichtsbehörden können jedoch
durchaus auf entsprechenden Feststellungen aufbauen.
Auf diese Weise stellen Wettbewerber und andere Klageberechtigte ohne datenschutzrechtliche Selbstbetroffenheit
zusätzliche Ressourcen zur Verfügung, die marktbezogene
Einhaltung der Datenschutzregeln zu kontrollieren, und dienen so dem Datenschutz.
Zudem sind Marktteilnehmer mitunter aus ihrer eigenen Vorbeschäftigung mit den konkreten Datenschutzproblemen in
ihrer Branche enger vertraut als möglicherweise nicht vorbefasste Aufsichtsbehörden.
Schließlich ist die übliche Durchsetzungsform in diesem Bereich die Abmahnung, die regelmäßig innerhalb weniger Tage
zur Abstellung abgemahnter datenschutzwidriger Praktiken
führen kann, was in behördlichen Verfahren nur selten gelingt.
Auch wenn die vollständige Entwicklung der privaten Rechtsdurchsetzung in diesem Bereich noch von einer – absehbaren –

156 |

Kapitel 6

endgültigen Klärung einiger Rechtsfragen abhängt, kann doch
bereits heute konstatiert werden, dass es sich um eine wertvolle Ergänzung des datenschutzrechtlichen Durchsetzungsinstrumentariums handelt.
Breitenwirkung und Schadensersatz für
Datenschutzverstöße
Die aus Datenschutzverstößen folgenden Schäden sind in der
Regel immaterieller Natur. Deutsche Gerichte sind in der Regel
zwar sehr zurückhaltend beim Zuspruch von Schadensersatz
für immaterielle Schäden. Die DSGVO hat hier allerdings mit
Art. 82 eine vollkommen neue Rechtsgrundlage eingeführt,
deren Wirksamkeit sich freilich erst entwickeln muss.
Unionsrechtlich ist der erlittene Schaden vollständig und
wirksam zu ersetzen (Erwägungsgrund 146 DSGVO). Insoweit kann auf eine umfangreich entwickelte unionsrechtliche Judikatur zum Schadensersatzrecht, insbesondere nach
Kartellrechtsverstößen, zurückgegriffen werden.
Denn die Mitgliedsstaaten – auch die mit Schadensersatzforderungen befassten Gerichte – sind nach dem Gedanken
des Art. 4 Abs. 3 des Vertrags über die Europäische Union
(EUV) verpflichtet, der Datenschutz-Grundverordnung zur
Wirkung zu verhelfen (Arbeitsgericht Dresden, Urteil vom
26.08.2020 – 13 Ca 1046/20).
Nach anfänglichem Zögern haben deutsche Gerichte zunehmend eine Judikatur entwickelt, deren zugesprochene Schadensersatzsummen teils ausdrücklich „abschreckende Wirkung“ haben sollen. Demgegenüber wird mitunter auch dann
ein Ausgleich in Geld abgelehnt, wenn vorsätzliche Datenschutzverstöße nicht unerhebliche Schäden verursacht haben.
Illustriert wird dieses Widerspiel von unionsrechtlichen Vorgaben und deutscher Justiztradition durch eine datenschutzbezogene Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts: Ein
Amtsgericht hatte die Schadensersatzforderung eines von
einer rechtswidrigen Werbe-E-Mail Betroffenen abgelehnt:
Hier liege lediglich eine bagatellartige Beeinträchtigung vor,
die einen Schadensersatz nicht begründen könne. Das Bundesverfassungsgericht hob diese Entscheidung auf, da das

Tätigkeitsbericht 2021

| 157

Amtsgericht nicht ohne Weiteres von einer nirgends festgelegten Erheblichkeitsschwelle ausgehen dürfe. Vor einer
Ablehnung des Schadensersatzanspruchs sei daher die zugrunde liegende Auslegungsfrage dem Europäischen Gerichtshof vorzulegen (Bundesverfassungsgericht, Beschluss
vom 14.  Januar 2021 – 1 BvR 28531/19).
Mitunter wird vorgetragen, die Verantwortlichen würden
durch die Pflicht zum Ersatz des verursachten immateriellen Schadens über Gebühr und jenseits konkreter Vorwerfbarkeiten belastet. Dies stellt eine abstrakte Gefahr dar, die
von interessierter Seite immer wieder vorgebracht wird. Aus
konkreten Urteilen ist eine derartige Unverhältnismäßigkeit
allerdings nicht erkennbar und würde auch im Gegensatz zu
den Grundprägungen und sonstigen Schadensersatzgewichtungen deutscher Gerichte stehen. Vielmehr sollte sich der
Verantwortliche, der seinen Sorgfalts- und Dokumentationspflichten nachgekommen ist, regelmäßig ohne Weiteres exkulpieren können, Art. 82 Abs. 3 DSGVO.
Bei einer Betrachtung der Handlungsanreize stellen schließlich Bußgelder, Schadensersatzforderungen und Reputationsschäden, multipliziert mit der Wahrscheinlichkeit einer
Aufdeckung, Sanktionierung und Verurteilung, die „Kosten“
eines Verstoßes dar. Solange diese Kosten geringer sind als
die Kosten einer Datenschutz-Compliance, ist es betriebswirtschaftlich rational, suboptimale Compliance-Anstrengungen zu unternehmen. Dies gilt besonders, wenn diese
„Kosten“ erst nach der Amtszeit der Zuständigen innerhalb
der Unternehmen drohen, während entsprechende Boni zeitnah realisiert werden.
Die Datenschutzbehörden können kapazitätsbedingt Bußgelder nur in einem Bruchteil der sanktionswürdigen Verstöße verhängen. Verantwortlichen für Datenschutzverstöße
den vollständigen und wirksamen Ersatz der so verursachten
(immateriellen) Schäden aufzuerlegen erscheint vor diesem
Hintergrund dringend komplementär erforderlich, um ausreichende Anreize zur angemessenen Sorgfalt bei der Verarbeitung personenbezogener Daten zu geben.

158 |

Kapitel 6

Die Verpflichtung zum Schadensersatz hat auch direkt aufmerksamkeitslenkende Wirkung: Denn dadurch muss der
Verantwortliche gewärtig sein, Schäden konkret ausgleichen zu müssen, die durch eine Verwirklichung des durch
eine Datenverarbeitung bedingten Risikos entstehen. Erst
durch eine wirksame und vollständige Ersatzpflicht ist die
datenschutzrechtliche Risikobetrachtung nicht nur abstrakt,
sondern steht in angemessenem Verhältnis zum dadurch gesetzten Risiko für die Betroffenen.
In der Fläche sind bereits eine Vielzahl von Urteilen ergangen, in denen dem Betroffenen nicht unerhebliche Schadensersatzsummen für Datenschutzverstöße zugesprochen
wurden. Gegenstand der haftungsauslösenden Rechtsverletzung waren etwa die unberechtigte Kundgabe (teils falscher)
personenbezogener Daten an Dritte oder deren Veröffentlichung, die Verweigerung oder verspätete Erteilung datenschutzrechtlich geschuldeter Auskünfte.
Auf der anderen Seite haben Gerichte entsprechende Forderungen abgelehnt, weil kein Schaden entstanden oder
dargelegt worden sei, es an einer substanziierten Darlegung
bzw. dem Beweis eines Datenschutzverstoßes, dessen Kausalität oder eines Verschuldens des Verantwortlichen fehlte.
Die nicht wenigen abweisenden Urteilen zugrunde gelegte
Voraussetzung einer Erheblichkeit des Schadens unterliegt
aktuell einer Beurteilung durch den EuGH (siehe oben).
Zwar fällt dem Betroffenen mitunter schwer, den Datenschutzverstoß, den daraus folgenden Schaden und die
Kausalität zwischen Verstoß und Schaden zu beweisen. Allerdings stellt Art. 82 Abs. 3 DSGVO eine Vermutungsregel
hinsichtlich des Verschuldens des Verantwortlichen auf, deren Reichweite umstritten ist. Daneben unterliegt aktuell
der höchstgerichtlichen Klärung, welche Auswirkungen die
allgemeine Rechenschaftspflicht der Art. 5 Abs. 2, 24 Abs. 1
DSGVO im Rahmen der zivilrechtlichen Darlegungs- und Beweislast haben (OLG Stuttgart, Urteil vom 31.03.2021 – 9 U
34/21; Rechtsmittel sind beim Bundesgerichtshof anhängig).
Ich hoffe für die Betroffenen, dass bald eine Klärung zu ihren
Gunsten herbeigeführt wird.

Tätigkeitsbericht 2021

| 159

Unternehmen haben häufig ein erhebliches Interesse, Schadensersatzansprüche abzuwehren, um ähnlich Betroffene von
der Geltendmachung ihrer Rechte abzuhalten. Entsprechend
sind vor Gericht aufseiten der Verantwortlichen hochqualifizierte Rechtsanwälte tätig, deren kostenintensiver Einsatz
allein durch das Interesse an einer Vermeidung von Präzedenzentscheidungen zu erklären ist. Aufseiten der Betroffenen sind erst zögerlich Prozessfinanzierer und spezialisierte
Verbraucheranwälte zu beobachten, was sicher auch in der
zurückhaltenden Haltung der deutschen Gerichte begründet
liegt, Ersatz für immateriellen Schaden zuzusprechen.
Insgesamt entwickelt sich mit dem Schadensersatz für Datenschutzverstöße ein neues Rechtsgebiet, das erhebliches
Potenzial aufweist, dezentrale Anreize für die Einhaltung
des Datenschutzrechts zu bieten. Dies ist uneingeschränkt
zu begrüßen, unterstützt es die Aufsichtsbehörden in ihren
Zielen, den Datenschutz zu stärken.
Effektive Klärung offener Grundsatzfragen durch
den Europäischen Gerichtshof
Die Effektivierung des datenschutzrechtlichen Betroffenenschutzes durch Schadensersatzansprüche bedarf jedoch
noch der Klärung einiger Grundfragen. Ein Vergleich mit den
insoweit ähnlichen Entwicklungen im Kartellrecht legt nahe,
dass die Wirksamkeit der Schadensersatzansprüche aus Art.
82 DSGVO erst nach jahrzehntelangen justiziellen Klärungen
dem Anspruch der DSGVO und des Unionsrechts entsprechen wird. Eine grundlegende Lehre aus jenem und verwandten Bereichen ist, dass in durch Unionsrecht determinierten
Fragen allein der Europäische Gerichtshof Rechtsklarheit
bringen kann. Eine entsprechende Vorlage bietet schon
erstinstanzgerichtlichen Verfahren die Möglichkeit, nach Art.
267 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen
Union (AEUV) Fragen des Datenschutz- und des Schadensersatzrechts verbindlich sowie relativ günstig und zeitnah
klären zu lassen. Eine Vielzahl sowohl deutscher Gerichte
als auch Gerichte anderer Mitgliedsstaaten der EU haben
von dieser Vorlagepflicht bzw. -möglichkeit im Bereich des

160 |

Kapitel 6

Datenschutz-Schadensersatzrechts bereits Gebrauch gemacht. Auf Basis dieser Verfahren ist bereits die verbindliche
Klärung vieler offener Rechtsfragen in nächster Zukunft zu
erwarten.
Vorlagerecht und Vorlagepflicht deutscher Gerichte
Vorabentscheidungen des Europäischen Gerichtshofs führen
für alle Rechtsanwender im Geltungsbereich der DSGVO unmittelbar zu Rechtsklarheit. Bislang findet in Deutschland
die Klärung offener Rechtsfragen v. a. im Rahmen langwieriger Prozesse durch die Gerichtsinstanzen statt. Dies führt
faktisch oft zu langjähriger Wirkung paralleler, vielfach inhaltlich widersprechender unter- und obergerichtlicher Entscheidungslinien mit entsprechenden Rechtsunsicherheiten,
Prozessrisiken und weiteren Problemen. Das Bundesverfassungsgericht hat demgegenüber auch für den Bereich der
DSGVO ausdrücklich darauf hingewiesen, dass insbesondere
der Geldentschädigungsanspruch für Datenschutzverletzungen in der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union nicht erschöpfend geklärt ist und entsprechend
Vorlagepflichten der entscheidenden Fachgerichte bestehen,
konkret des Amtsgerichts Goslar (Bundesverfassungsgericht,
Beschluss vom 14. Januar 2021 - 1 BvR 2853/19).
Viele Gerichte haben diese Vorlagemöglichkeit im Datenschutzrecht bereits genutzt, sodass dazu eine Vielzahl teils
inhaltlich überlappender Vorabentscheidungsverfahren in
Luxemburg anhängig sind. So lassen unter anderem das
Landgericht Saarbrücken und der österreichische Oberste
Gerichtshof die Frage klären, ob Ersatzansprüche für immaterielle Schäden aus Datenschutzverstößen eine Mindestschwelle oder einen nachweisbaren Schaden voraussetzen
(Landgericht Saarbrücken Beschluss vom 22.11.2021 – 5
O 151/19 = EuGH C-741/21 sowie Oberster Gerichtshof der
Republik Österreich, Beschluss vom 15. April 2021 – 6 Ob
35/21x = EuGH C-154/21). Viele andere deutsche (Ober-)Gerichte haben demgegenüber ohne Rücksicht auf die Besonderheiten und die Autonomie des Unionsrechts deutschrechtliche Grundsätze angewandt, und so faktisch Rechtsschutz

Tätigkeitsbericht 2021

| 161

erschwert oder gar vereitelt. Vor diesem Hintergrund sei mit
dem Bundesverfassungsgericht an die Vorlagepflicht letztinstanzlicher Gerichte erinnert, und die Vorlagemöglichkeit
für alle Gerichte einschließlich der Amts- und Landgerichte
hervorgehoben.
Die Sächsische Datenschutzbeauftragte regt die zuständigen
Gerichte dringend an, in Zweifelsfragen die Vorlagemöglichkeit an den Europäischen Gerichtshof zu nutzen und so zur
Erhöhung der Rechtsklarheit beizutragen. Dadurch, und durch
die Aussetzung von Verfahren bis zur Entscheidung des EuGH
in problemidentischen Vorlageverfahren, können unnötige
Instanzenzüge und viele weitere Prozesse vermieden werden.
Nicht zuletzt kann die so erreichbare Rechtsklarheit auch die
Einhaltung des Datenschutzrechts für alle Rechtsanwender,
einschließlich der Verantwortlichen, wesentlich erleichtern.
Beratungsmandat der Sächsischen Datenschutz­
beauftragten und Breitenwirkung

Was ist zu tun?
Die direkte Durchsetzung des
Datenschutzrechts kann eine
Reihe von Vorzügen insbesondere für die Betroffenen aufweisen.
Für manche Rechte sieht das
Datenschutzrecht schon eine
primäre Pflicht des Betroffenen
vor, diese direkt gegenüber dem
Verantwortlichen geltend zu
machen.
Im Nachbarrecht sind zivilprozessuale Mittel teils deutlich
schärfer und effektiver als
aufsichtsrechtliche Ermittlungsund Abstellungsbefugnisse.

Meine Behörde ist weder für die Beurteilung von datenschutzrechtlichen Schadensersatz- noch von nachbar-, presse- oder
lauterkeitsrechtlichen Unterlassungsansprüchen zuständig.
Im Rahmen meines Beratungs- und Aufklärungsmandats aus
Art. 57 Abs. 1 Buchst. b, e, i, v DSGVO bin ich allerdings gehalten, Betroffene, Verantwortliche und die Öffentlichkeit über
den Datenschutz zu informieren und die entsprechenden Entwicklungen zu beobachten.
Durch konkrete oder allgemeine Hinweise auf die Möglichkeiten privater Rechtsdurchsetzung können externe Ressourcen, etwa der Betroffenen und Verantwortlichen, aber
auch entsprechender Berater und zuständiger Zivilgerichte
für die Durchsetzung des Datenschutzrechts nutzbar gemacht werden.
Nicht nur in den beispielhaft aufgeführten Bereichen kann
der Einzelne, gegebenenfalls mit Unterstützung entsprechender Interessenvertretungen wie der Verbraucherzentralen, nicht allein sein Recht durchsetzen, sondern auch an der
Klärung offener Fragen mitwirken und Datenschutzverstöße
wirksam und nachhaltig abstellen.

162 |

Kapitel 6

Insbesondere in Fallkonstellationen, in denen breitenwirksame Praktiken nicht datenschutzkonform sind, während die
zuständige Aufsichtsbehörde untätig bleibt, empfiehlt sich
die private Rechtsdurchsetzung als wirksameres Mittel, dem
Datenschutzrecht zur praktischen Geltung zu verhelfen. Diese Datenschutz-Compliance wiederum ist ein zentrales Ziel
meiner Tätigkeit.

6.2 Zahlen und Daten
zu den Tätigkeiten 2021
6.2.1 Überblick zu den Arbeitsschwerpunkten

Abbildung 2:
Arbeitsschwerpunkte
nach Anzahl der Vorgänge

Wie im vorherigen Berichtszeitraum verzeichnete meine
Dienst­stelle bei Beschwerdeeingaben und Beratungsanfragen
wiederum die meisten Vorgänge – zusammen rund 45  Prozent.
Weiterhin bildete die Zusammenarbeit mit den deutschen
Aufsichtsbehörden einen Schwerpunkt. Der rege Austausch
zu Datenschutzthemen setzt sich fort, ebenso der Anstieg bei
Meldungen von Datenschutzverletzungen nach Artikel 33 der
Datenschutz-Grundverordnung.

Ordnungswidrigkeiten

Presseanfragen

3%

1%

EU/Internationales

5%

Sonstiges

Beschwerden

7%

24 %

Allgemeine Verwaltung

7%

Zusammenarbeit
mit deutschen
Aufsichtsbehören

15 %

Meldungen von
Datenschutzverletzungen

Beratungen

17 %

21 %

Tätigkeitsbericht 2021

| 163

6.2.2 Beschwerden und Hinweise
Das Beschwerdeaufkommen lag im Berichtszeitraum auf dem
hohen Niveau des Vorjahres. Seit Wirksamwerden der Datenschutz-Grundverordnung im Jahr 2018 haben sich die jährlich
eingehenden Beschwerden und Hinweise mehr als verdoppelt.
Sanken 2021 die Eingaben im öffentlichen Bereich, legten sie
im nichtöffentlichen Sektor gegenüber 2020 zu.
1.400

1.279

1.200
1.000

910
819

800

770

744
597

600

503
376

400
200

1.254

1.247

1.176

484

387

357

221

0
2017

Abbildung 3:
Beschwerden und Hinweise
öffentlicher Bereich
nichtöffentlicher Bereich
Beschwerden gesamt

164 |

2018

2019

2020

2021

Beschwerdeaufkommen bei Telemedien
Auch in diesem Berichtszeitraum gab es ein beständig hohes
Aufkommen an Beschwerden im Bereich Telemedien. Insgesamt sind über 80 Beschwerden eingegangen, die zum überwiegenden Teil berechtigt waren. Die meisten Beschwerden
richteten sich gegen sächsische Betreiber von Websites, die
Cookies und Tracking-Elemente ohne eine Einwilligung in
ihre Websites eingebunden hatten oder Daten der Besucher
in Drittländern wie die USA übermitteln. Weitaus weniger
Beschwerden wurden 2021 aufgrund fehlender Verschlüsselung auf Websites eingereicht; hier ist davon auszugehen, dass ein Großteil der Website-Betreiber mittlerweile
eine zuverlässige Transportverschlüsselung einsetzt. Die

Kapitel 6

Tätigkeitsbericht 2020:
 sdb.de/tb2020

Bearbeitung der Beschwerden ist trotz der im letzten Jahr
gestarteten Bemühungen um eine Automatisierung (siehe
TB 2020; 4.1.1 Prüfwerkzeuge für Websites und Anforderungen an Betreiber von Websites, Seite 115f.) immer noch
aufwendig in der Vorbereitung und im Verfahren mit den jeweiligen Verantwortlichen. Im Vorfeld müssen alle auf einer
Website stattfindenden Datenverarbeitungen (Einbindungen
von Dritt-Ressourcen, Cookies und andere Technologien)
sowie die Datenschutzerklärung der Website analysiert und
bewertet werden, was aufgrund der schieren Masse an eingesetzten Techniken oft sehr aufwendig ist. So ist es nicht
ungewöhnlich, wenn beim Aufruf der Startseite einer einzelnen Website bereits mehr als 20 Cookies gesetzt werden
und Verbindungen zu bis zu 40 fremden Servern stattfinden,
die alle Daten der Besucher erhalten. Im Verfahren mit dem
Verantwortlichen werden dann oft umfangreiche Unterlagen
wie Auftragsdatenverarbeitungsverträge und andere Vereinbarungen beigebracht, die wiederum bewertet werden müssen. Über die jeweiligen Verfahrensstände werden die Betroffenen regelmäßig informiert bzw. können sich bei Fragen
auch jederzeit an meine Behörde wenden.

6.2.3 Beratungen
Die Digitalisierung nahezu aller Lebensbereiche setzt sich
fort. Folglich werden auch immer mehr personenbezogene
Daten verarbeitet. Was hierbei erlaubt ist und wie die Daten
von Bürgerinnen und Bürgern zu schützen sind, war 2021
vielmals Thema in Gesprächen mit Verantwortlichen. Insgesamt stieg die Anzahl der Beratungsvorgänge im Vergleich
zum vorherigen Berichtszeitraum um über 9 Prozent auf
1.112. Das waren fast so viele wie im Jahr 2018, als die Datenschutz-Grundverordnung wirksam wurde. Der Zuwachs
geht sowohl auf Auskünfte gegenüber dem öffentlichen als
auch dem nichtöffentlichen Bereich zurück. Viele Anfragen
standen im Zusammenhang mit der Coronavirus-Pandemie
und sind exemplarisch auch in diesem Tätigkeitsbericht aufgeführt (siehe 1.1, 2.2.10, 2.4.1).

Tätigkeitsbericht 2021

| 165

1.200

1.133

1.112
1.019

1.000

884

834
800

687
608

600

368

400

446

446

368
240

200

228

185

62
0
2017

Abbildung 4:
Beratungen
öffentlicher Bereich
nichtöffentlicher Bereich
Beratungen gesamt

2018

2019

2020

2021

6.2.4 Datenschutzverletzungen
 Art. 33 DSGVO

Die Meldung von Datenschutzverletzungen gemäß Art. 33
der Datenschutz-Grundverordnung steigt seit der Anwendbarkeit der Datenschutz-Grundverordnung ab dem 25. Mai
2018 stetig an. Neben der Registrierung sind die Meldungen auszuwerten und gegebenenfalls für eine aufsichtliche
Nacharbeit zu kategorisieren. Einen Überblick zu den inhaltlichen Vorgängen liefert der Beitrag 4.4.1.

6.2.5 Zusammenarbeit mit europäischen
Aufsichtsbehörden – Internal Market
Information System
 Art. 56, 60, 61, 64 DSGVO; Verordnung (EU) 1024/2012

Die Datenschutzaufsichtsbehörden in der Europäischen
Union koordinieren in grenzüberschreitenden Fällen ihre Zusammenarbeit nach den Artikeln 60 bis 67 der DatenschutzGrundverordnung durch das sogenannte Binnenmarkt-Informationssystem (Internal Market Information System – IMI).
Es handelt sich dabei um ein webbasiertes Netzwerk zum
Informationsaustausch und für die Zusammenarbeit der

166 |

Kapitel 6

Tätigkeitsbericht 2020:
 sdb.de/tb2020

öffentlichen Stellen, welches durch die Kommission der
Europäischen Union bereitgestellt wird (vgl. auch Tätigkeitsbericht 2020, Punkt 6.2.5, Seite 144). Einzelheiten dieser
Verwaltungszusammenarbeit sind in der Verordnung (EU) Nr.
1024/2012 (IMI-Verordnung) geregelt.
Im IMI werden jeden Tag Informationen zu den dort eingestellten Verfahren, die sogenannten IMI-Notifications, auch
an mich versandt. Mich erreichen täglich etwa zwischen
zehn und 20 solcher Mitteilungen. Ich prüfe dabei, ob ich federführende oder lediglich (mit-)betroffene Aufsichtsbehörde
bin, und – wenn ich betroffene Aufsichtsbehörde bin – ob
ich mich bei Verfahren anderer Aufsichtsbehörden zum Sachstand oder zu Entscheidungen äußern möchte. Auch werde
ich darüber informiert, wie andere Aufsichtsbehörden mit
bestimmten Fällen umgehen.
Insgesamt wurden im IMI-System 2021 unter Beteiligung
deutscher (federführender oder lediglich betroffener) Aufsichtsbehörden 2.367 Verfahren eingestellt. Davon wurden
128 wieder eingestellt (Statistische Angabe vom 04.11.2021).
Auch ich war in einer Vielzahl von Verfahren als betroffene Aufsichtsbehörde beteiligt. Als federführende Aufsichtsbehörde habe ich im Berichtszeitraum zwei Verfahren übernommen, da die jeweiligen Unternehmen ihre Hauptniederlassung in Sachsen haben. Sachsen ist damit in sechs
Verfahren federführend. Einen Fall habe ich an die federführende Aufsichtsbehörde eines anderen Mitgliedsstaats in
einem Verfahren nach Art. 56 DSGVO abgegeben.
Seit Juli 2021 nutzen die deutschen Aufsichtsbehörden auch
das IMI-Modul „Internal Written Procedure“ (IWP) für ihre
interne Abstimmung bei schriftlichen Verfahren des Europäischen Datenschutzausschusses (EDSA). Auf diese Weise
stellen sie gemeinsame Standpunkte gemäß § 18 Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) her. In diesem Rahmen gab ich
unter anderem mein Votum für Stellungnahmen des EDSA
zu verbindlichen internen Vorschriften von Unternehmen
(„Binding Corporate Rules“), zu Anforderungen an die Akkreditierung von Zertifizierungsstellen (Art. 64 Abs. 1 Satz 2
Buchst. c der Datenschutz-Grundverordnung) oder für Ant-

Tätigkeitsbericht 2021

| 167

wortschreiben an verschiedene Einrichtungen der Europäischen Union ab. Ich gehe davon aus, dass künftig die Anzahl
der Beschwerden betroffener Personen in der Europäischen
Union und auch in Sachsen und damit auch die Anzahl der
grenzüberschreitenden Verfahren im IMI weiter steigen wird.

6.2.6 Register der benannten
Datenschutzbeauftragten
 Art. 37 Abs. 1 und 7 DSGVO

Im Berichtszeitraum gingen 1.015 Meldungen zu benannten
Datenschutzbeauftragten in meiner Dienststelle ein. Diese
Meldungen umfassten Mitteilungen zur Benennung von behördlichen und betrieblichen Datenschutzbeauftragten (DSB),
zu Änderungen oder zur Beendigung dieser Funktion.
Die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) sieht gemäß
Art. 37 Abs. 1 für den Verantwortlichen (öffentliche Stellen generell; nichtöffentliche Stellen unter bestimmten Bedingungen) die Pflicht vor, einen Datenschutzbeauftragten
zu benennen. Nach Art. 37 Abs. 7 der DSGVO hat ein Verantwortlicher oder ein Auftragsverarbeiter die Kontaktdaten
des Datenschutzbeauftragten nicht nur zu veröffentlichen,
sondern auch der Aufsichtsbehörde mitzuteilen. Die Dokumentation der Benennung und der Erfüllung der Meldepflicht
obliegt dem Verantwortlichen.
Die übersandten Mitteilungen werden von den Fachreferaten meiner Behörde unter anderem genutzt, um die Erfüllung der Meldepflicht gemäß Art. 37 Abs. 7 DSGVO oder ein
mögliches Vorliegen von Interessenskonflikten nach Art. 38
Abs. 6 DSGVO zu prüfen.

6.2.7 Förmliche Begleitung
von Rechtsetzungsvorhaben
 Art. 36 Abs. 4 DSGVO

Nach Art. 36 Abs. 4 der Datenschutz-Grundverordnung
(DSGVO) hat der Freistaat Sachsen mich bei der Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs oder eines Rechtsverordnungs-

168 |

Kapitel 6

entwurfs, die die Verarbeitung personenbezogener Daten betreffen, zu konsultieren. Im Berichtszeitraum hat sich meine
Behörde verfahrensbegleitend bei Rechtsetzungsvorhaben
eingebracht. Dabei handelte es sich beispielsweise in Sachsen um Stellungnahmen zum Gesetz zur Fortentwicklung
des Kommunalrechts, zum Transparenzgesetz, zur Novellierung des Hochschulfreiheitsgesetzes und zur Verordnung auf
Grundlage des Informationssicherheitsgesetzes und des Infektionsschutzgesetzes. Auch mit Rechtsetzungsvorhaben für
Deutschland und Europa befasste sich mein Amtsvorgänger.
Das betraf unter anderem das Registermodernisierungsgesetz,
die Evaluierung des Bundesdatenschutzgesetzes und das Telekommunikations-Telemedien-Datenschutzgesetz (TTDSG).

6.2.8 Ressourcen
Tätigkeitsbericht 2020:

 sdb.de/tb2020

Abbildung 5:
Schriftgutaufkommen
Schriftgut gesamt
Posteingänge
Postausgänge

Seit Anwendbarkeit der Datenschutz-Grundverordnung sehe
ich einen kontinuierlichen Anstieg beim Arbeitsaufkommen
in meiner Dienststelle. Auf die Gründe ist mein Amtsvorgänger bereits mehrfach eingegangen (vgl. Tätigkeitsbericht
2020, 6.3, Seite 145f.).
Seit der Covid-19-Pandemie hat sich das Pensum noch mal
deutlich erhöht. Im Berichtszeitraum wurden 16.453 Posteingänge und 22.111 Postausgänge registriert. Damit lag das
Schriftgutaufkommen nahezu auf dem Rekordstand von 2020.

25000
25.000

22.111

17.152

16.453

5.407

5.658

2020
2020

2021
2021

18.897

20000
20.000

15000
15.000

22.559

17.775
12.839
13.984

10000
10.000

13.179

9.360
4.913

5000
5.000

4.596

3.479
00
2017
2017

2018
2018

2019
2019

Tätigkeitsbericht 2021

| 169

Wie in den Vorjahren konnte meine Behörde die gesetzlichen
Aufgaben nicht voll umfänglich erfüllen. Zwar hat sich die
Personallage in meiner Behörde durch die mir im Berichtszeitraum zugewiesenen acht neuen Stellen entspannt. Dafür
danke ich den Abgeordneten des Sächsischen Landtages.
Jedoch konnte ich – wegen der Verabschiedung des Doppelhaushaltes 2021/22 erst im Juni 2021 – erst in der zweiten
Hälfte des Berichtszeitraums tatsächlich mit Stellenbesetzungsverfahren beginnen. Die Personalentwicklung der vergangenen Jahre, jeweils zum 31. Dezember, stellt sich wie
folgt dar:

Abbildung 6:
Zuwächse in wichtigen
Tätigkeitsbereichen
Meldungen von
Datenschutzverletzungen
Beratungen
Beschwerden

•
•
•
•
•

2017: 22 Planstellen
2018: 24 Planstellen
2019: 28 Planstellen
2020: 31 Planstellen
2021: 39 Planstellen

Von 2017 bis Ende 2021 haben sich die jährlich neu eingehenden Vorgänge in wichtigen Tätigkeitsbereichen mehr als
verdreifacht (Abbildung 6). Ich hoffe, dass ich das andauernd
hohe Beschwerde- und Beratungsaufkommen mit einer vollständig besetzten Dienststelle angemessen bewältigen kann.

3.500

3.288
2.901

3.000

2.555

2.500

2.359

2.000
1.500

1.043
1.000
500
0
2017

170 |

2018

Kapitel 6

2019

2020

2021

In wichtigen Tätigkeitsbereichen wie der Bearbeitung von
Beschwerden, Datenpannen-Meldungen und bei Beratungen
hat sich die zu knapp bemessene personelle Ausstattung der
Dienststelle im letzten Jahr noch offenbart. Konkret: Vorgänge konnten oftmals nur mit mehrmonatiger Verzögerung
erledigt werden, anlasslose Datenschutz-Kontrollen erfolgten leider nur in geringem Maße und Referententätigkeiten
bei verschiedenen Fach- und Fortbildungsveranstaltungen
konnten nur in geringem Umfang wahrgenommen werden.
(siehe 6.5.2). Weiterhin sind immer noch Altfälle aus den
vergangenen Jahren abzuarbeiten. Vor allem für die betroffenen Personen, deren Daten gegebenenfalls deshalb über
einen längeren Zeitraum unrechtmäßig verarbeitet werden,
ist dies ein schwer nachvollziehbarer Zustand, zumal ich den
Anspruch habe, Bürger, Wirtschaft und Verwaltung frühzeitiger und umfangreicher zu beraten. Prävention ist bekanntlich besser als Intervention.
Erfolgreiche Fortbildung von Mitarbeitern
In meiner Dienststelle verfügen nunmehr vier Bedienstete
über eine Qualifizierung zum Fachbegutachter der Deutsche
Akkreditierungsstelle GmbH (DAkkS), der nationalen Akkreditierungsstelle der Bundesrepublik Deutschland mit Sitz in
Berlin. Sie sind damit zur Mitwirkung im Rahmen der Akkreditierung von Zertifizierungsstellen befähigt und erfüllen die
Voraussetzungen zur Erteilung von Zertifikaten im Bereich
des Datenschutzes nach der Datenschutz-Grundverordnung.

Tätigkeitsbericht 2021

| 171

Sächsische
Datenschutzbeauftragte

Behördlicher
Datenschutzbeauftragter

Stellvertretender
Datenschutzbeauftragter
• Beauftragter für den Haushalt

Justiziariat/
Verwaltung

Referat 1

Referat 2

• Grundsatz
• Justiziariat
• Verwaltung
• Öffentlichkeitsarbeit

• Informationstechnik
• Medien
• Akkreditierung/
Zertifizierung

• Nichtöffentlicher
Bereich
• Öffentliches
Dienstrecht
• Beschäftigtendatenschutz

Referat 3
• Kommunales
• Gesundheitswesen
• E-Government
• Soziales
• Statistik
• Wissenschaft

Referat 4
• Justiz
• Polizei
• Verfassungsschutz

Verwaltung
• Personal
• Haushalt
• Organisation
• Register
• Sekretariat

Abbildung 7:
Vereinfachtes Organigramm
der Behörde

6.3 Datenschutzaufsichtliche
Befugnisse, verwaltungs­
rechtliche Entscheidungen
6.3.1 Inanspruchnahme des
Auskunftsverweigerungsrechts
 § 40 Abs. 4 Satz 2 BDSG, § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 ZPO, Art. 58 Abs. 1
Buchst. a und Abs. 4 DSGVO, Art. 31 DSGVO

Nach Art. 58 Abs. 1 Buchst. a Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) kann die Aufsichtsbehörde den Verantwortlichen anweisen, alle Informationen bereitzustellen, die für
die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind. Der Begriff

172 |

Kapitel 6

„Informationen“ schließt dabei die Bereitstellung von Unterlagen oder Dateien ein. Art. 31 DSGVO korrespondiert mit dieser Vorschrift und verpflichtet den Verantwortlichen, mit der
Aufsichtsbehörde zusammenzuarbeiten und sie bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen. Allerdings kann sich der
Verantwortliche aufgrund der Rechtsstaatlichkeitsklausel in
Art. 58 Abs. 4 DSGVO auf sein Auskunftsverweigerungsrecht berufen, soweit er sich durch die Bereitstellung der
Informationen selbst belasten würde. Dieses Auskunftsverweigerungsrecht findet sich – insoweit zunächst beschränkt
auf die Fälle der reinen Auskunftserteilung – in § 40 Abs. 4
Satz 2 Bundesdatenschutzgesetz (BDSG), wonach der Auskunftspflichtige die Auskunft auf solche Fragen verweigern
kann, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383
Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung (ZPO) bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung
oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde, folgt darüber hinaus – mithin
auch bezogen auf die generelle Informationsbereitstellung
– aber auch aus den allgemeinen verfassungsrechtlichen und
strafverfahrensrechtlichen Grundsätzen. Voraussetzung für
die Inanspruchnahme des Auskunftsverweigerungsrechts ist,
dass sich das Auskunfts- oder Informationsbereitstellungsverlangen auf ein Verhalten bezieht, das den Tatbestand einer Straftat oder Ordnungswidrigkeit erfüllen kann. Fragt die
Aufsichtsbehörde verschiedene Sachverhalte ab, muss dabei
entsprechend differenziert werden.
Aus der Praxis: Kooperation besser als
Auskunftsverweigerung
So weit die Theorie. Offensichtlich verleitet die Möglichkeit dieses Auskunftsverweigerungsrechtes in der Praxis
gelegentlich aber auch dazu, sich der – eher aufwendig erscheinenden – Informationsbereitstellung an die Aufsichtsbehörde zu entziehen, oder aber man verbindet damit die
Hoffnung, dass sich die Aufsichtsbehörde damit zufriedengibt und man auf diese Weise der Ahndung eines im Raum
stehenden Verstoßes entgehen kann.

Tätigkeitsbericht 2021

| 173

Dass diese Hoffnung trügerisch sein kann und man dadurch
letztendlich noch größeren Ärger und Aufwand bekommen
kann, zeigt das folgende Beispiel:
Ein Petent hatte der Aufsichtsbehörde zwei Dome-Kameras
auf einem zu Wohnzwecken genutzten Privatgrundstück angezeigt. Eine Kamera war an der Vorderfront neben dem Hauseingang platziert und auf diesen sowie möglicherweise auch
auf die wenige Meter davor befindliche Straße gerichtet; die
zweite Kamera befand sich auf dem rückwärtigen Balkon in
einer exponierten Lage an einem dort wohl extra deswegen
errichteten Mast. Direkt hinter der durch einen Zaun markierten Grundstücksgrenze führte ein Wanderweg entlang.
Der – anwaltlich vertretene – Verantwortliche hatte auf Aufforderung der Aufsichtsbehörde lediglich behauptet, dass
weder fremde Grundstücke noch öffentliche Verkehrsflächen
videoüberwacht würden. Die darüberhinausgehend geforderten Auskünfte hatte er ebenso wenig erteilt, wie er auch
keine diesbezüglich abgeforderten Nachweise/Unterlagen,
insbesondere auch keine Screenshots der Kamerabilder vorgelegt hat. Stattdessen hatte er nach nochmaliger Aufforderung von seinem Auskunftsverweigerungsrecht Gebrauch
gemacht. Eine örtliche Überprüfung des Sachverhalts schied
aus, da mangels geschäftlicher Nutzung kein Betretungsrecht für die Aufsichtsbehörde bestand.
Soweit man unterstellte, dass die Behauptung des Verantwortlichen, keine Bereiche außerhalb des eigenen Grundstücks zu überwachen, der Wahrheit entsprach, wäre die Berufung auf das Auskunftsverweigerungsrecht unrechtmäßig
gewesen. Denn wenn sich die Videoüberwachung tatsächlich
auf das eigene Grundstück beschränkte, hätte er sich mit der
Beantwortung der Fragen der Aufsichtsbehörde nicht der Gefahr straf- oder ordnungswidrigkeitenrechtlicher Verfolgung
ausgesetzt.
Angesichts dessen kam grundsätzlich die weitere – dann
förmliche – Inanspruchnahme des Verantwortlichen zur Auskunftserteilung/Informationsbereitstellung in Betracht. Jedoch war dabei abzusehen, dass – wegen der zu erwartenden
gerichtlichen Klärung – jedenfalls zeitnah keine belastbaren

174 |

Kapitel 6

und den tatsächlichen Verhältnissen entsprechende Ergebnisse erzielt werden konnten. Der Verantwortliche wäre zudem
jederzeit in der Lage gewesen, nachträglich rechtskonforme
Zustände herzustellen und dann erst der Aufsichtsbehörde zu
antworten.
Ordnungswidrigkeitenverfahren und
Durchsuchungsbeschluss
Effektiver erschien vorliegend die Überleitung ins Ordnungswidrigkeitenverfahren. Angesichts der Inanspruchnahme des
Auskunftsverweigerungsrechts bestanden Anhaltspunkte
dafür, dass tatsächlich auch Bereiche außerhalb des eigenen
Grundstücks videoüberwacht wurden. Innerhalb eines Ordnungswidrigkeitenverfahrens könnte dies dann mit einem entsprechenden Durchsuchungsbeschluss kurzfristig überprüft
und gegebenenfalls nachgewiesen und auch geahndet werden.
Tatsächlich hat der Ermittlungsrichter beim zuständigen
Amtsgericht dann auch einen diesbezüglichen Durchsuchungsund Beschlagnahmebeschluss erlassen, den die Aufsichtsbehörde schließlich gemeinsam mit der örtlichen Polizei wenige
Wochen später in den frühen Morgenstunden vollstreckt hat.
Der sichtlich überraschte Hauseigentümer zeigte sich dabei –­
wohl auch zur Vermeidung weitgehender (aber dennoch zulässiger) Eingriffe und Einblicke in seine Privatsphäre – kooperativ. Auch wenn die Kameras zum Durchsuchungszeitpunkt
nicht mehr aktiv waren, war der Hauseigentümer mit der Sicherstellung der zuvor für Videoaufzeichnungen genutzten
Speichermedien einverstanden, sodass es einer Beschlagnahme nicht bedurfte. Der Ausgang des Verfahrens war zum
Redaktionsschluss dieses Berichts wegen der ausstehenden
Auswertung der Datenträger noch offen.
Gleichwohl sollte aus der Schilderung dieses Aufsichtsfalls
die Schlussfolgerung gezogen werden, dass auch eine Inanspruchnahme des Auskunftsverweigerungsrechts wohl
überlegt sein will. Zwar wird nicht jeder Sachverhalt derart drastische Ermittlungsmaßnahmen rechtfertigen können,
tatsächlich kann aber auch nicht davon ausgegangen werden, dass sich ein Aufsichtsverfahren einfach mit der Inan-

Tätigkeitsbericht 2021

| 175

Was ist zu tun?
Eine Inanspruchnahme des
Auskunftsverweigerungsrechts
im aufsichtlichen Verfahren
ist seitens der Berechtigten
gut abzuwägen. Anmerkung:
Bei besonders tiefgreifenden
Verstößen kann aber auch bei
Kooperation mit der Aufsichtsbehörde ein Bußgeld nicht
ausgeschlossen werden.

spruchnahme des Auskunftsverweigerungsrechtes erledigen
lässt. Wer stattdessen – zumal als Privatperson – von Anfang an mit der Aufsichtsbehörde kooperiert und ein Aufsichtsverfahren auch als Chance sieht, seine Videoüberwachung rechtssicher zu gestalten, wird kaum Gefahr laufen,
deswegen mit einem Bußgeld belegt zu werden.

6.3.2 Zwangsgeld bei Auskunftsverweigerung
 § 19 Abs. 2 Satz 1 SächsVwVG, Art. 58 Abs. 1 Buchst. a DSGVO

Eine sächsische Kommune veröffentlichte in ihrem Gemeindespiegel ein Schreiben der Landesdirektion Sachsen (LDS),
ohne eine Schwärzung des Namens und der Kontaktdaten
der Ansprechpartnerin in der LDS vorzunehmen. Nachdem
ich auf die Veröffentlichung hingewiesen wurde, forderte
meine Behörde die Kommune auf, eine Rechtsgrundlage zu
benennen oder anderenfalls bei einer Veröffentlichung im
Internet beispielsweise eine entsprechende Schwärzung vorzunehmen und ihre Mitarbeiter für künftige Veröffentlichungen entsprechend zu sensibilisieren. Mein Amtsvorgänger
musste mehrfach an sein Schreiben erinnern.
Schließlich bestritt die Kommune zunächst die Notwendigkeit, meiner Behörde eine Rechtsgrundlage für die Verarbeitung personenbezogener Daten benennen zu müssen und
ließ später durch einen beauftragten Rechtsanwalt mitteilen, dass diese zum einen im Sächsischen Datenschutzgesetz
(SächsDSG) zu finden sei, es zum anderen einer Ermächtigungsgrundlage für Eingriffe in individuelle Rechte von
Amtswaltern ohnehin nicht bedürfe, da es einen solchen Eingriff mangels individueller Rechte nicht geben könne. Meine
Behörde antwortete, dass weder das SächsDSG zum Zeitpunkt der Veröffentlichung anwendbar war (vielmehr wurde es wegen der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)
durch das SächsDSDG mit deutlich abweichenden Regelungen ersetzt), noch die Darstellung im Übrigen der aktuellen
Rechtsprechung entspricht. Vielmehr gelten Grundrechte für
Beamte im Rahmen des Dienstverhältnisses in gleicher und
nicht lediglich abgeschwächter Weise.

176 |

Kapitel 6

Meine Behörde kündigte daraufhin an, die Gemeinde mittels
Bescheid förmlich zur Auskunft heranzuziehen und den entsprechenden Verwaltungsakt mithilfe von Zwangsmitteln in
Form eines Zwangsgeldes in Höhe von 500 Euro gemäß § 19
Abs. 2 Satz 1 Verwaltungsvollstreckungsgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsVwVG) durchzusetzen. Diese Ankündigung bewirkte schließlich, dass durch die Kommune eingeräumt wurde, dass die unterlassene Schwärzung von Namen
in dem veröffentlichten Schreiben der LDS versehentlich erfolgte und diese bei einer (bisher nicht erfolgten) Veröffentlichung im Internet vorgenommen wird.

6.4 Geldbußen und Sanktionen,
Strafanträge
6.4.1 Ordnungswidrigkeitenverfahren
im öffentlichen Bereich
Die Sächsische Datenschutzbeauftragte war im Berichtszeitraum im öffentlichen Bereich zuständig für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach
•
•
•
•
•

§ 38 Abs. 1 Sächsisches Datenschutzgesetz alte Fassung
(§ 38 Abs. 3 Satz 1 SächsDSG alte Fassung),
§ 22 Abs. 1 Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz (§ 22 Abs. 3 SächsDSDG),
§ 48 Abs. 1 Sächsisches Datenschutz-Umsetzungsgesetz
(§ 48 Abs. 3 Satz 1 SächsDSUG),
Art. 83 Datenschutz-Grundverordnung (Art. 58 Abs. 2
Buchst. i DSGVO, § 14 Abs. 1 SächsDSDG) und
§ 85a des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch – Sozialverwaltungsverfahren und Sozialdatenschutz – in Verbindung mit § 41 Bundesdatenschutzgesetz, Art. 83 Abs. 5
Datenschutz-Grundverordnung (Art. 58 Abs. 2 Buchst. i
DSGVO, § 14 Abs. 1 SächsDSDG).

Im Berichtszeitraum waren im öffentlichen Bereich insgesamt
93 Bußgeldverfahren anhängig. Davon wurden 15 mit einem
Bußgeld abgeschlossen. 3 Verfahren sind nach eingelegtem

Tätigkeitsbericht 2021

| 177

Einspruch gegen den Bußgeldbescheid dem zuständigen
Amtsgericht vorgelegt worden. Eine Entscheidung steht noch
aus. In 22 Verfahren erfolgte eine Einstellung bzw. wurde von
der Verfolgung abgesehen. 56 Verfahren befanden sich zum
Ende des Berichtszeitraumes noch in Bearbeitung.

Berichtszeitraum

01.01.–31.12.2021

anhängig gesamt

93

davon

Verfahren aus vorherigem Berichtszeitraum

55

neu eingegangene Verfahren

38

abgeschlossen
davon

37
mit Bußgeld

15

mit Verwarnungsgeld

0

eingestellt/von Verfolgung abgesehen

22

noch in Bearbeitung

56

Summe festgesetzter Buß- und Verwarnungsgelder in Euro

8.250

Tabelle 1:
Ordnungswidrigkeitenverfahren im öffentlichen
Bereich

Die Summe der festgesetzten Buß- und Verwarngelder belief
sich auf 8.250 Euro, die der rechtskräftigen auf 6.920 Euro.
Gegenüber dem vergangenen Berichtszeitraum hat sich die
Anzahl der neu eingegangenen Ordnungswidrigkeitenverfahren nahezu verdoppelt. Dennoch konnten – vor allem
aufgrund eines personellen Zuwachses – im Vergleich zum
Berichtszeitraum 2020 doppelt so viele Verfahren abgeschlossen werden, was wiederum zu einer höheren Summe
der festgesetzten Geldbußen führte.
Die im Berichtszeitraum andauernde Corona-Pandemie und
die damit einhergehende zeitweise eingeschränkte Funktionsfähigkeit der Behörde sowie der stetig steigende Bearbeitungsaufwand im Bereich der Ordnungswidrigkeiten
wirkten sich allerdings auch weiterhin negativ auf die Dauer
der Verfahren aus.

178 |

Kapitel 6

Verfahren vor allem gegen Polizeibedienstete
Erneut standen/stehen in einem Großteil (ca. 75 Prozent) der
Ordnungswidrigkeitenverfahren Bedienstete der sächsischen
Polizei in Verdacht, unbefugt personenbezogene Daten in ihnen ausschließlich für dienstliche Zwecke zur Verfügung stehenden, nicht allgemein zugänglichen elektronischen Informationssystemen abgerufen bzw. personenbezogene Daten
in diesem Zusammenhang unerlaubt verarbeitet zu haben.
Des Weiteren bestand/besteht gegenüber Bediensteten
unterschiedlichster sächsischer (Sozial-)Behörden der Verdacht, nicht offenkundige personenbezogene Daten unbefugt verarbeitet zu haben.
Bei den im Berichtszeitraum mit einem rechtskräftigen Bußgeld abgeschlossenen Verfahren handelte es sich durchweg
um unbefugte Abrufe nicht offenkundiger personenbezogener
Daten aus den polizeilichen Datenbanken (§ 38 Abs. 1 Nr. 1a
SächsDSG alte Fassung), und/oder unbefugte Verarbeitungen
nicht offenkundiger personenbezogener Daten (§ 38 Abs. 1 Nr.
1a SächsDSG alte Fassung) durch Polizeivollzugsbedienstete.
Ganz überwiegend privat motivierte Datenabrufe
Die anhaltend große Anzahl an Ordnungswidrigkeitenverfahren gegen sächsische Polizeibedienstete resultiert dabei
einerseits aus einem überdurchschnittlichen Anzeigeverhalten der Polizeidienststellen, welche datenschutzrechtliche
Verstöße – auch dienstrechtlich – konsequent verfolgen, deutet aber auch darauf hin, dass nach wie vor Unklarheiten im
Zusammenhang mit der Nutzung polizeilicher Datenbanken
bestehen. Regelmäßig handelt es sich um privat motivierte
Datenabrufe aus den polizeilichen Auskunfts- bzw. Informationssystemen zu Freunden, Kollegen, Nachbarn oder anderen
Bekannten, aber auch um Recherchen zur eigenen Person. Wie
bereits in vorangegangenen Tätigkeitsberichten ausführlich
erläutert, darf der gesamte Polizeivollzugsdienst nur die personenbezogenen Daten verarbeiten, die zur Erfüllung seiner
Aufgaben erforderlich sind (§ 53 Sächsisches Polizeivollzugsdienstgesetz (SächsPVDG) in Verbindung mit § 3 SächsDSUG).
Somit ist auch der einzelne Polizeibedienstete nur berechtigt,

Tätigkeitsbericht 2021

| 179

die zur Erfüllung seiner konkreten dienstlichen Aufgabe erforderlichen Daten zu verarbeiten. Eine dienstliche Befugnis und
Notwendigkeit sind zwingende Voraussetzungen für jede Verarbeitung und für jeden Abruf von personenbezogenen Daten
aus den polizeilichen Datenbanken. Es wäre im Übrigen lebensfremd und abwegig anzunehmen, dass Polizeibedienstete
ernsthaft davon ausgehen könnten, es sei zulässig, sich ohne
dienstliche Veranlassung mittels Abfragen in polizeilichen
Dateien etwa darüber zu informieren, ob Freunde, Bekannte
oder auch sie selbst in polizeilichen Verfahren erfasst sind, nur
weil derartige Recherchen in den polizeilichen Datenbanken
technisch möglich sind. Persönliche Neugier bzw. eine private
Motivation ersetzen die zum Verarbeiten und/oder Abrufen
nicht offenkundiger personenbezogener Daten erforderliche
Befugnis demnach nicht.
Bereits durch bloße Unkorrektheiten im Umgang mit personenbezogenen Daten durch öffentliche Stellen kann das
Vertrauen der Allgemeinheit in die Zuverlässigkeit der Behörden empfindlich geschädigt werden. Um die Bediensteten
der Behörden und sonstigen öffentlichen Stellen in Sachsen
auch zukünftig zu ihrer besonderen Pflichtenwahrung sowie
Vorbildwirkung zu ermahnen und ihnen die Bedeutung und
Reichweite des Datenschutzes zu verdeutlichen, bleibt die
Ahndung von Ordnungswidrigkeiten im öffentlichen Bereich
unabdingbar.

6.4.2 Ordnungswidrigkeitenverfahren
im nichtöffentlichen Bereich
Im Berichtszeitraum verzeichnete meine Behörde 81 neue
Ordnungswidrigkeitenanzeigen – die Anzahl bewegte sich
damit im Wesentlichen auf dem Niveau des Vorjahres. Fast
zwei Drittel der Anzeigen (52) bezogen sich auf die Anfertigung von Videoaufnahmen: stationäre Kameras (34),
Dashcams (12), Handy- und Fotoaufnahmen (6). Damit liegt
der Schwerpunkt (64 Prozent) der bei mir eingehenden
Ordnungswidrigkeitenanzeigen auch weiterhin klar bei der
Video­überwachung (Vorjahr: 56 Prozent).

180 |

Kapitel 6

Insgesamt waren damit im Berichtszeitraum 207 Ordnungswidrigkeitenverfahren anhängig. Von diesen konnte mein
Amtsvorgänger 73 Fälle abschließen und dabei 23 Bußgelder
festsetzen.
Berichtszeitraum

01.01.–31.12.2021

anhängig gesamt

207

davon

Verfahren aus vorherigem Berichtszeitraum

126

neu eingegangene Verfahren

81

abgeschlossen
davon

73
mit Bußgeld

23

eingestellt/von Verfolgung abgesehen

50

noch in Bearbeitung

134

Summe festgesetzte Bußgelder in Euro

7.550

Tabelle 2:
Ordnungswidrigkeitenverfahren im nichtöffentlichen Bereich

Dashcams
19 Bußgelder betrafen den rechtswidrigen Einsatz von Dashcams durch Privatpersonen; ihre Höhe bewegte sich wiederum
zwischen 100 und 1.000 Euro (insgesamt 6.250 Euro). Soweit
es sich bei Dashcams nur um geringfügige Verstöße gehandelt
hat bzw. auf eine Verfolgung des unzulässigen Dashcam-Einsatzes aus anderen Gründen verzichtet worden ist, habe ich
die Bußgeldverfahren eingestellt und stattdessen eine Verwarnung nach Art. 58 Abs. 2 Buchst. b Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) ausgesprochen oder einen entsprechenden Hinweis (Art. 58 Abs. 1 Buchst. d DSGVO) erteilt.
Videografie von Privatpersonen
Die verbleibenden vier Bußgelder (insgesamt 1.300 Euro) betrafen gleichfalls Privatpersonen. In drei Fällen ahndete meine
Behörde unzulässige Videoaufnahmen. In einem dieser Fälle
hatte die Betroffene eine Wildkamera auf ihrem Grundstück
installiert, um damit einen Dritten, der sie ihren Aussagen

Tätigkeitsbericht 2021

| 181

nach stalkte, zu überführen. Allerdings war die Kamera so
ausgerichtet, dass sie auch den öffentlichen Verkehrsraum
vor dem Grundstück erfasst und zugleich die Gespräche auf
dem unmittelbar daneben befindlichen Nachbargrundstück
mit aufgenommen hatte. Die betroffenen Nachbarn bzw. ihre
Gäste waren zwar nicht per Bild, dafür aber per Audio erfasst
worden und konnten insoweit auch zweifelsfrei identifiziert
werden. Da sie keinen Strafantrag gestellt hatten, wurde dieser Sachverhalt als Ordnungswidrigkeit verfolgt. Die beiden
anderen Video-Fälle betrafen Videoaufnahmen eines Mieters
mit einem Fotoapparat in den Innenhof eines großen Wohngrundstückes sowie heimliche Videoaufnahmen mit einem
Mobiltelefon während einer Gerichtsverhandlung. Das vierte
Verfahren schließlich richtete sich gegen den ehemaligen Inhaber eines Fitnessstudios, der sich über Facebook öffentlich
für das verspätete Öffnen seines damaligen Studios entschuldigt hatte, dabei aber die Schuld zugleich unter Offenlegung
weiterer personenbezogener Daten auf einen namentlich benannten Mitarbeiter abgewälzt und diesen somit gegenüber
den Clubmitgliedern bloßgestellt und angeprangert hatte.
Durchsuchungs- und Beschlagnahmebeschlüsse
In den Tätigkeitsberichten 2019 (Seite 126ff.) und 2020
(Seite 154ff.) hatte mein Amtsvorgänger von einer Hausdurchsuchung im Zusammenhang mit einem sehr extensiven
Einsatz von Dashcams berichtet. Auch im Berichtszeitraum
erwirkte meine Behörde in einem Dashcam-Fall einen Durchsuchungs- und Beschlagnahmebeschluss, allerdings war die
Ausgangslage hier eine vollkommen andere:
Ausgangspunkt waren verbale, vom Grundsatz her strafbare
Beleidigungen des Betroffenen gegen die in einem anderweitigen Einsatz befindliche Besatzung eines Funkstreifenwagens. Im Rahmen der daraufhin vorgenommenen Kontrolle
hatte der Betroffene angegeben, dass er mit seiner – permanent im Betrieb befindlichen – Dashcam alles aufgezeichnet
habe. Es sei sein gutes Recht, mit der Dashcam im Straßenverkehr zu filmen, und er dürfe dies jederzeit tun. Nachdem infolge des Auftretens des Betroffenen absehbar war,

182 |

Kapitel 6

dass eine Sicherstellung bzw. Beschlagnahme der Dashcam
nur unter erheblichem Widerstand und mutmaßlich unter
Anwendung unmittelbaren Zwangs erfolgen könnte und zugleich die dringende Abarbeitung des ursprünglichen Einsatzauftrages anstand, wurde von einer Beschlagnahme der
Kamera zunächst abgesehen, gleichwohl aber eine diesbezügliche Anzeige erstellt.
Es handelte sich hier also um eine Ordnungswidrigkeitenanzeige, der nicht wie sonst das Beweismittel (Speicherkarte
der Dashcam) schon beigefügt war. Stattdessen bestanden
aber anderweitig starke Anhaltspunkte für einen unrechtmäßigen Dashcam-Einsatz. Eine Anhörung des Betroffenen
hätte sehr wahrscheinlich dazu geführt, dass der Betroffene
den Tatvorwurf für die Verwaltungsbehörde unüberprüfbar
abstreitet oder dass er die Speicherkarte vor einer Übergabe
an die Verwaltungsbehörde löscht oder gleich einen anderen
Datenträger übergibt. Eine alternative Ermittlungsmaßnahme war nicht ersichtlich; der Tatvorwurf aber immerhin so
schwerwiegend, dass auch eine Einstellung nicht in Betracht
kam. Das Ergebnis der Durchsuchung, die sich infolge der
Anwesenheit und Kooperationsbereitschaft des Betroffenen
auf dessen Fahrzeug und die dort befindliche Dashcam beschränkte, war dann insoweit überraschend, als dass tatsächlich keine relevanten Videoaufnahmen auf der Speicherkarte enthalten waren. Der Betroffene gab an, gegenüber
dem Polizisten nur geblufft und die Dashcam lediglich für
den Einsatz im Ausland angeschafft zu haben. Das Beispiel
zeigt zum einen, dass Durchsuchungen nicht ausschließlich
mit dem Ziel des Auffindens belastender Beweismittel durchgeführt werden, sondern natürlich auch dazu führen können,
den Betroffenen zu entlasten. Zum anderen wird an diesem
Fall deutlich, dass vorschnell geäußerte Behauptungen auch
und gerade gegenüber polizeilichen Einsatzkräften mit dem
Ziel, diese entsprechend einzuschüchtern, wenig erfolgversprechend sind und schnell ins Gegenteil umschlagen können.
Der zweite Fall, in dem ich einen Durchsuchungs- und Beschlagnahmebeschluss beantragt und vollzogen habe, betraf
eine stationäre Videoüberwachung, bei der der Betroffene

Tätigkeitsbericht 2021

| 183

der Auffassung war, sich des auskunftsbehördlichen Zugriffs
durch die Berufung auf sein Auskunftsverweigerungsrecht
entziehen zu können, und in dem ich im Ergebnis wegen
fehlender weiterer Aufklärungsmöglichkeiten und fehlender
Zutrittsbefugnisse keine andere Wahl hatte, als vom Aufsichts- in das Ordnungswidrigkeitenverfahren überzugehen,
vgl. dazu die Ausführungen unter 6.3.1 zur Inanspruchnahme
des Auskunftsverweigerungsrechts.

6.4.3 Sanktionierung sogenannter
Mitarbeiterexzesse
 Art. 25, 83 DSGVO; § 48 SächsDSDG

Tätigkeitsbericht 2017/2018:
 sdb.de/tb2109

Mein Amtsvorgänger hatte sich zu den Verfahren bei der
Verfolgung Beschäftigter bei Verstößen nach Art. 83 Abs. 5
Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) geäußert, siehe Tätigkeitsbericht 1. April 2017 bis 31. Dezember 2018, Seite
252ff.
Keine Strafe ohne normenklare gesetzliche Grundlage
Sanktioniert werden können nach Art. 83 DSGVO lediglich
Verantwortliche, Art. 4 Nr. 7 DSGVO, oder Personen in den
Fällen, in denen bereichsspezifische Vorschriften – zum Beispiel landesrechtliche Bußgeldvorschriften – dies bestimmen und für die die Vorschriften des Ordnungswidrigkeitengesetzes (OWiG) dann sinngemäß gelten.
Eine Sanktionierung bedarf jeweils einer normenklaren gesetzlichen Grundlage, die dem Bestimmtheitsgrundsatz genügt.
Voraussetzungen einer Anwendbarkeit von Art. 83
Datenschutz-Grundverordnung
Die nicht zweckgemäße Sichtung oder der Abruf von Informationen in der Infrastruktur des Arbeitgebers oder des Dienstherrn genügt nicht für die Annahme einer Verantwortlichkeit
nach der DSGVO. Kumulativ hinzukommen muss, dass die
abrufende Person auch über die Mittel der Datenverarbeitung verfügt. Der Beschäftigte ist nicht schon bereits dann
Verantwortlicher, wenn er eine gewisse Eigenverantwortung

184 |

Kapitel 6

Mitarbeiterexzesse, die ein
gewisses Ausmaß erreichen,
werden regelmäßig auch im
Hinblick auf Art. 25 DSGVO und
ungenügende technische und
organisatorische Maßnahmen
des Verantwortlichen, der dem
Beschäftigten den Datenzugang
ermöglichte, zu betrachten sein.

übertragen bekommen hat, die es ihm gestattet, personenbezogene Daten aus automatisierten Verfahren selbstständig zu sichten bzw. abzurufen, jedenfalls dann nicht, wenn
Eigenmacht einer einzelnen Person, die dem Verantwortlichen
zuzuordnen ist, nicht ausdrücklich gesetzlich sanktioniert ist,
vgl. unten zur Anwendungspraxis. Erforderlich ist also vielmehr auch die Befugnis, über das Mittel zu verfügen, das heißt
die dem Verantwortlichen – der Behörde oder dem Unternehmen – obliegende Einhaltung der Datenschutzvorschriften zu
organisieren, datenschutzorganisatorische Maßnahmen, Berücksichtigung der Betroffenenrechte etc.
Hinzu kommen dürfte in der Praxis, dass die Verfolgbarkeit
besonders häufig auftretender reiner „Neugieranfragen“ regelmäßig an Art. 2 Abs. 2 Buchst. c DSGVO scheitern sollte.
Der Mitarbeiterexzess kann aber wiederum dann sanktionierbar sein, wenn der die Informationen abrufende Beschäftigte diese mit seinen Datenverarbeitungsgeräten weiterverarbeitet, das heißt, weitere Datenverarbeitungsphasen
außerhalb der Arbeitgebersphäre hinzutreten.
Beispiel: Ein Beschäftigter eines Verantwortlichen ruft Namens- und Adressdaten auf, speichert diese auf einem eigenen Datenträger und verarbeitet diese zu Zwecken seiner nebenberuflichen Tätigkeit – Vertrieb von Finanzprodukten – z­ u
Hause auf seinem Heimrechner weiter.
Bisherige gerichtliche Entscheidungen
Mit dem Verwaltungsgericht Dresden und der in seiner Entscheidung vom 5. Februar 2020 (VG Dresden, Urteil vom 05.
Februar 2020 – 10 K 372/16.D –, Rdnr. 83 - 85, juris) in Bezug
genommenen ständigen Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts geht meine Behörde bei der Nutzung dienstlicher Informationssysteme – selbst für dienstfremde, private
Zwecke – von einer innerdienstlichen Handlung aus. Dies, insbesondere die Einbindung eines solchen pflichtwidrigen Verhaltens in das Amt und in die damit verbundene dienstliche
Tätigkeit (BVerwG, Urteil vom 19. August 2010 – 2 C 5.10 –,
juris Rdnr. 9), steht der Annahme entgegen, dass die oder der
Beschäftigte als Privatperson und eigener Verantwortlicher

Tätigkeitsbericht 2021

| 185

im Sinne von Art. 4 Nr. 7 DSGVO zu behandeln wäre. Dies
gilt erst recht für Handlungen, die ausschließlich dienstlichen
Zwecken dienen.
Bisher waren zwei andere Gerichtsentscheidungen nach
Wirksamwerden der Datenschutz-Grundverordnung bekannt
geworden, die zumindest am Rande dazu tendieren, eine eigene Verantwortlichkeit exzessiv handelnder Mitarbeiter anzunehmen, LG Freiburg und VG Mainz. Gerichtsentscheidungen,
nach denen bei Mitarbeiterexzessen Art. 83 DatenschutzGrundverordnung keine Anwendung findet, sind nicht bekannt.
Das OLG Dresden vertrat zusätzlich in einer Entscheidung vom
30.11.2021 – 4 U 1158/21 – die Ansicht, dass ein Geschäftsführer eines Verantwortlichen neben dem Verantwortlichen
selbst als eigener Verantwortlicher zu betrachten sei.
Anwendungspraxis
Meine Behörde wendet im Hinblick auf Ordnungswidrigkeiten bei öffentlichen sächsischen Stellen ausschließlich landesrechtliche Bußgeldvorschriften an, so die Vorschrift des
§ 48 Sächsisches Datenschutzumsetzungsgesetz im Richtlinienbereich.
Eine Anwendung von Art. 83 DSGVO auf Mitarbeiter, die bei
Gelegenheit der Ausübung ihrer beruflichen Tätigkeit unbefugt nicht offenkundige Daten verarbeitet haben, erfolgt,
sofern keine weiteren Verarbeitungsschritte hinzukommen,
seitens meiner Behörde aus oben dargestellten Gründen
generell nicht. Weitergehendes zu regeln obläge allein dem
Verordnungs- bzw. Gesetzgeber.

6.5 Öffentlichkeitsarbeit
6.5.1 Pressearbeit und
Online­-Kommunikation
Die Presse- und Medienarbeit bleibt ein wichtiges Kommunikationsinstrument für meine Behörde. Dazu gehörte im
Berichtszeitraum nicht nur die Beantwortung von Medienanfragen, sondern auch die Veröffentlichung von Pressemitteilungen, beispielsweise zum Registermodernisierungs-

186 |

Kapitel 6

Pressemitteilungen der SDB:
 medienservice.sachsen.de

Virtuelles Datenschutzbüro:

 www.datenschutz.de

gesetz, Safer Internet Day, Datenschutz in der Schule, zur
Prüfung von Medienunternehmen und zu den Gefahren von
Cyberattacken.
Seit Juni 2021 können Medieninformationen meiner Behörde
über den Medienservice des Freistaates Sachsen kostenfrei
abonniert werden.
Journalisten wendeten sich zudem mit ganz unterschiedlichen
Fragen an meine Behörde. Vieles stand im Zusammenhang mit
der Pandemie und der Digitalisierung. Es ging unter anderem
um Datenlecks bei Testzentren, digitale Gesundheitsanwendungen, Bonusprogramme für Geimpfte, Modellprojekte, die
Schüler-App Scoolio, die Datenschutzkonformität von Faxgeräten, Videoüberwachung in Chemnitz und vieles mehr.
Ein weiteres wichtiges Kommunikationsinstrument ist meine
Website. Im Berichtszeitraum begannen die Vorbereitungen
zur Neugestaltung. Parallel stellten die Mitarbeiter meiner
Dienststelle regelmäßig auf der bisherigen Plattform Informationen zu aktuellen Themen ein. Einen Schwerpunkt bildete wiederholt der Datenschutz in der Corona-Pandemie.
Aber auch Informationen zum Einsatz von Consent-Layern
und dem Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetz (TTDSG) sowie zu vielen anderen datenschutzrechtlichen
Fragestellungen wurden veröffentlicht.
Weitere Unterstützung und Hinweise erhielten Interessenten
beim Virtuellen Datenschutzbüro, an dem ich mich ebenfalls
beteiligte. Dabei handelt es sich um ein Informationsportal
für Bürger, das von deutschsprachigen staatlichen, kirchlichen
und Rundfunk-Datenschutzbeauftragten betrieben wird.

6.5.2 Schulungen und Vorträge
Im Berichtszeitraum haben Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
aus meiner Dienststelle 21 Fortbildungsseminare gehalten,
unter anderem an der Sächsischen Verwaltungs- und Wirtschafts-Akademie Dresden, am Fortbildungszentrum des
Freistaates Sachsen, beim Landesamt für Schule und Bildung
und an einer Schule in Dresden. Hinzu kamen kürzere Vorträge, beispielsweise bei einer Veranstaltung mit der Säch-

Tätigkeitsbericht 2021

| 187

sischen Jugendstiftung im November. 35 FSJler (Freiwilliges
Soziales Jahr) nahmen daran teil.
Im Vergleich zum Vorjahr war ein leichter Anstieg der Dozententätigkeit zu verzeichnen, begünstigt durch die zunehmende Digitalisierung und ein breiteres Online-Seminarangebot.
In der Gesamtschau zu den länger zurückliegenden Jahren
ist dennoch ein Rückgang bei der Dozententätigkeit festzustellen. Zu den Ursachen zählen auch die Infektionsschutzmaßnahmen im Zusammenhang mit der Coronavirus-Pandemie, weshalb etliche Veranstaltungen abgesagt wurden. Des
Weiteren ist der Rückgang dem hohen Arbeitsaufkommen in
der Dienststelle geschuldet.
In den Vorträgen im Berichtszeitraum wurden insbesondere
Grundlagen und aktuelle Fragen zur Datenschutz-Grundverordnung behandelt. Auch Datenschutz in Schulen und der
Kommunalverwaltung war Thema. Darüber hinaus wurden
im Berichtszeitraum verstärkt Grundlagen im Bereich des
Beschäftigtendatenschutzes vermittelt.

188 |

Kapitel 6

7 Zusammenarbeit der
Datenschutzaufsichtsbehörden,
Datenschutzkonferenz
Ein Blick auf die nachfolgenden Entschließungen, Beschlüsse, Orientierungshilfen, Stellungnahmen und Anwendungshinweise verdeutlicht, mit welcher Themenvielfalt sich meine
Behörde im Rahmen der Datenschutzkonferenz befasste.

7.1 Materialien der Datenschutzkonferenz – Entschließungen
Entschließungen sind öffentliche Stellungnahmen der DSK zu
datenschutzpolitischen Fragen, beispielsweise zur Einführung
eines neuen Gesetzes.
•
•

Chancen der Corona-Warn-App 2.0 nutzen (29.04.2021)
Impfnachweis, Nachweis negativen Testergebnisses
und Genesungsnachweis in der Privatwirtschaft und im
Beschäftigungsverhältnis gehören gesetzlich geregelt!
(29.03.2021)

7.2 Materialien der Datenschutzkonferenz – Beschlüsse
Beschlüsse sind Positionen, die die Auslegung datenschutzrechtlicher Regelungen beziehungsweise entsprechende
Empfehlungen betreffen.
•

Zur Möglichkeit der Nichtanwendung technischer und
organisatorischer Maßnahmen nach Art. 32 DSGVO
auf ausdrücklichen Wunsch betroffener Personen
(24.11.2021)

Tätigkeitsbericht 2021

| 189

•

•

•

Verarbeitungen des Datums „Impfstatus“ von Beschäftigten durch die Arbeitgeberin oder den Arbeitgeber
(19.10.2021)
Verarbeitung von Positivdaten von Privatpersonen aus
Verträgen über Mobilfunkdienste und Dauerhandels­
konten durch Auskunfteien (22.09.2021)
Energieversorgerpool darf nicht zu gläsernen
Ver­braucher*innen führen (15.03.2021)

7.3 Materialien der Datenschutzkonferenz – Orientierungshilfen
Orientierungshilfen und Standardisierungen sind fachliche
Anwendungshilfen für Verantwortliche, Auftragsverarbeiter,
Herstellerinnen und Hersteller und die Öffentlichkeit.
•

•

•
•

Häufige Fragestellungen nebst Antworten zur Verarbeitung von Beschäftigtendaten im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie (20.12.2021)
Orientierungshilfe der Aufsichtsbehörden für Anbieter:innen von Telemedien ab dem 1. Dezember 2021
(20.12.2021)
Maßnahmen zum Schutz personenbezogener Daten bei
der Übermittlung per E-Mail (16.06.2021)
Einsatz von digitalen Diensten zur Kontaktnachverfolgung anlässlich von Veranstaltungs-, Einrichtungs-,
Restaurant- und Geschäftsbesuchen zur Verhinderung
der Verbreitung von Covid-19 (29.04.2021)

7.4 Materialien der Datenschutzkonferenz – Stellungnahmen
Stellungnahmen sind Positionen, die unter anderem in
gerichtlichen Verfahren oder Gesetzgebungsverfahren
abgegeben werden.
•

190 |

Verantwortlichkeit bei der Nutzung von Kontakt­
nachverfolgungssystemen wie der Luca App (21.05.2021)

Kapitel 7

•

Technische Datenschutzanforderungen an MessengerDienste im Krankenhausbereich (29.04.2021)
• Kontaktnachverfolgungssysteme – insbesondere zu
„Luca“ der culture4life GmbH (29.04.2021)
• Kontaktnachverfolgung in Zeiten der Corona-Pandemie –
praxistaugliche Lösungen mit einem hohen Schutz personenbezogener Daten verbinden (26.03.2021)
• Evaluierung des BDSG (02.03.2021)

7.5 Materialien der Datenschutzkonferenz – Anwendungshinweise
•

Anforderungen an datenschutzrechtliche Zertifizierungs­
programme – Datenschutzrechtliche Prüfkriterien,
Prüfsystematik und Prüfmethoden zur Anpassung und
Anwendung der technischen Norm DIN EN ISO/IEC 17067
(Programmtyp 6)

7.6 Dokumente des Europäischen
Datenschutzausschusses:
Leitlinien, Empfehlungen,
bewährte Verfahren
Der Europäische Datenschutzausschuss verabschiedete die
nachstehend aufgeführten Dokumente.
•

Guidelines 05/2021 on the Interplay between the application of Article 3 and the provisions on international
transfers as per Chapter V of the GDPR (18.11.2021)
• Guidelines 10/2020 on restrictions under Article 23
GDPR (13.10.2021)
• Leitlinien zu den Begriffen „Verantwortlicher“ und
„Auftragsverarbeiter“ in der DSGVO (07.07.2021)
• Guidelines 04/2021 on codes of conduct as tools for
transfers (07.07.2021)

Tätigkeitsbericht 2021

| 191

•
•

•

•
•
•

•

•
•

•

•

192 |

Leitlinien 02/2021 zu virtuellen Sprachassistenten –
Version 2.0 (07.07.2021)
Recommendations 01/2020 on measures that supplement
transfer tools to ensure compliance with the EU level of
protection of personal data (18.06.2021)
Empfehlungen 02/2021 zur Rechtsgrundlage für die
Speicherung von Kreditkartendaten ausschließlich zum
Zweck der Erleichterung weiterer Online-Transaktionen
(19.05.2021)
Leitlinien 8/2020 über die gezielte Ansprache von Nutzer:innen sozialer Medien (13.04.2021)
Guidelines 03/2021 on the application of Article 65(1)(a)
GDPR (13.04.2021)
Guidance on certification criteria assessment (Addendum
to Guidelines 1/2018 on certification and identifying
certification criteria in accordance with Articles 42 and
43 of the Regulation) (06.04.2021)
Leitlinien 09/2020 zum maßgeblichen und begründeten Einspruch im Sinne der Verordnung (EU) 2016/679
(09.03.2021)
Guidelines 02/2021 on Virtual Voice Assistants – Version
1.0 (09.03.2021)
Leitlinien 01/2020 zur Verarbeitung personenbezogener
Daten im Zusammenhang mit vernetzten Fahrzeugen
und mobilitätsbezogenen Anwendungen (09.03.2021)
Empfehlungen 01/2021 zu der Referenzgrundlage für den
Begriff „Angemessenheit“ in der Richtlinie zum Datenschutz bei der Strafverfolgung (02.02.2021)
Guidelines 01/2021 on Examples regarding Data Breach
Notification (19.01.2021)

Kapitel 7

7.7 Gemeinsame Überprüfung
von Medienunternehmen durch
Datenschutzaufsichtsbehörden
 Art. 6, 28 DSGVO
Tätigkeitsbericht 2020:
 sdb.de/tb2020

Bereits im Tätigkeitsbericht 2020 (Ziffer 7.8, Seite 164) hat
mein Amtsvorgänger über eine gemeinsame Prüfung von
Medienunternehmen berichtet, an der sich insgesamt elf
der deutschen Datenschutzaufsichtsbehörden beteiligen. Im
Jahr 2020 wurden hierfür Fragebögen erarbeitet und an die
jeweils reichweitenstärksten Online-Medien im jeweiligen
Bundesland versandt.
Im ersten Halbjahr 2021 wurden die Fragebögen in den verschiedenen Bundesländern in Zuständigkeit der Aufsichtsbehörden ausgewertet und einzelne Dienste einer tieferen
Prüfung unterzogen. Erkenntnisse zu einzelnen Diensten
wurden hierzu unter den Aufsichtsbehörden ausgetauscht,
Informationen zu den geprüften Unternehmen wurden jedoch strikt innerhalb des jeweiligen Zuständigkeitsbereichs
belassen. Die Prüfung der zum Teil sehr komplexen Datenverarbeitungen und der vorliegenden vertraglichen Unterlagen
gestaltete sich in Anbetracht der weit über 100 verschiedenen eingesetzten Dienste in zum Teil unterschiedlichen
Konfigurationen als sehr aufwendig. Ebenso aufwendig wäre
das Herbeiführen von abgestimmten Auffassungen zu einzelnen Diensten oder der zulässigen Ausgestaltung von Einwilligungslösungen.
Im Sommer bis in den Spätherbst fanden in meinem Zuständigkeitsbereich Gespräche mit allen von der Prüfung
betroffenen Medienhäusern statt. Dabei wurden Fragen des
Einsatzes von Diensten erörtert: Datentransfers ins außereuropäische Ausland, einzelne Lösungen zur Herbeiführung
einer Zustimmungsentscheidung sowie Drittdienste und
deren Erforderlichkeit. Mein Amtsvorgänger hat deutlich
gemacht, an welchen Punkten er Änderungen für erforderlich hält und dass er auch Argumente der Medienhäuser zur
Finanzierung von Online-Journalismus zur Kenntnis genom-

Tätigkeitsbericht 2021

| 193

Was ist zu tun?
Medienunternehmen sind
gehalten, die bestehenden
Geschäftsmodelle und dabei
insbesondere die Weitergabe
der Daten von Nutzern auf
den Prüfstand zu stellen. Dies
erfordert eine genaue Prüfung
aller eingesetzten Dienste
sowie deren Datenverwendung
durch Cookies und ähnliche
Techniken.

men hat. Insgesamt verliefen die Gespräche sehr konstruktiv,
es gab zwischenzeitlich bereits etliche Anpassungen, sodass
ein deutlich besseres Datenschutzniveau im Vergleich zum
letzten Jahr vor der gemeinsamen Prüfung zu verzeichnen
ist. Die Gespräche sind noch nicht abgeschlossen. Auch
wenn bislang Fristverlängerungen zur Umsetzung der aus
technischer und geschäftsprozessualer Sicht recht komplexen Änderungen gewährt wurden, kann ich nicht ausschließen, dass einzelne Aspekte der Datenverarbeitungen
auf aufsichtsrechtlichem Weg bereinigt werden müssen und
sich gegebenenfalls Gerichte mit den Fragen der Zulässigkeit
einzelner Verarbeitungen befassen müssen.

194 |

Kapitel 7

8 Richtlinienbereich – Richtlinie (EU)
2016/680 – und sonstige Bereiche

8.1 Aufgaben des GKDZ nach
§ 4 GKDZ-StV
Seit mittlerweile einigen Jahren begleite ich den Prozess der
Errichtung eines Gemeinsamen Kompetenz- und Dienstleistungszentrums der Polizeien der Länder Berlin, Brandenburg,
Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen auf dem Gebiet der
polizeilichen Telekommunikationsüberwachung als rechtsfähige Anstalt öffentlichen Rechts (GKDZ).
Das GKDZ soll künftig als zentraler Dienstleister der Trägerländer auf dem Gebiet der polizeilichen Telekommunikationsüberwachung Daten aus Telekommunikationsüberwachungsmaßnahmen nach den jeweiligen Landespolizeigesetzen
sowie nach den §§ 100a ff. Strafprozessordnung (StPO) im
Wege der Auftragsverarbeitung für die Polizeien der Trägerländer verarbeiten.
Die Trägerländer unterzeichneten am 8. September 2017 den
Staatsvertrag über die Errichtung des GKDZ (GKDZ-StV), den
die Parlamente der Trägerländer nachfolgend bestätigten.
Der Sächsische Landtag stimmte dem Staatsvertrag per Gesetz vom 13. Dezember 2017 zu.
Position der Landesdatenschutzbeauftragten
der Trägerländer
Im Zuge der Beteiligung der Landesdatenschutzbeauftragten
der Trägerländer an der Planung des GKDZ zeichnete sich bereits im Jahr 2019 ein Dissens zwischen dem GKDZ und den
Landesdatenschutzbeauftragten hinsichtlich der dem GKDZ
per Staatsvertrag übertragenen Aufgaben ab, der auch im

Tätigkeitsbericht 2021

| 195

Berichtszeitraum nicht aufgelöst werden konnte und meinen
Amtsvorgänger sowie meine Amtskollegen veranlasste, die
Innenressorts der Trägerländer als Inhaber der Rechtsaufsicht über das GKDZ über unsere Position zu informieren:
Maßgeblich für die Bestimmung der Aufgaben, deren Erfüllung
dem GKDZ als einer hoheitlich tätigen Anstalt öffentlichen
Rechts zugewiesen ist, ist § 4 GKDZ-StV. Danach benutzen die
Trägerländer die Anstalt im Wege der Auftragsverarbeitung
für Daten aus polizeilichen Telekommunikationsüberwachungen nach den jeweiligen Landespolizeigesetzen sowie nach
den §§ 100a ff. StPO (Kernaufgabe), § 4 Abs. 1 Satz 2 GKDZStV. Nachfolgend wird in § 4 Abs. 1 Satz 3 GKDZ-StV der Begriff der Telekommunikationsüberwachung definiert:
„Telekommunikationsüberwachung ist die Verarbeitung
von Nutzungs-, Inhalts-, Verkehrs-, Bestands- und
Standortdaten zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung,
Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten sowie des
Schutzes vor und der Abwehr von Gefahren für die
öffentliche Sicherheit.“
Danach ist ausgeschlossen, dass die Aufgaben des GKDZ sich
auf eine Auftragsverarbeitung von Daten aus polizeilichen
bzw. strafprozessualen Maßnahmen erstrecken könnten, die
in keinem Zusammenhang mit Telekommunikationsvorgängen und/oder Telekommunikationsüberwachung stehen.
Daten, die etwa im Wege der Online-Durchsuchung (§ 100b
StPO bzw. entsprechende landespolizeirechtliche Regelung)
aus informationstechnischen Systemen erhoben werden,
sind keine Telekommunikationsdaten im Sinne von § 4 Abs.
1 Satz 3 GKDZ-StV. Ebenso wenig handelt es sich bei Daten,
die bei der akustischen Wohnraumüberwachung, § 100c
StPO, der akustischen Überwachung außerhalb von Wohnraum, § 100f StPO, und weiteren Maßnahmen außerhalb von
Wohnraum nach § 100h StPO erhoben werden, um Telekommunikationsdaten. Gleiches gilt für Daten, die im Wege der
Sicherstellung bzw. Beschlagnahme nach §§ 94, 98 und 99
StPO (Postbeschlagnahme) erhoben wurden. Die nach diesen
Vorschriften bzw. den entsprechenden landespolizeirecht-

196 |

Kapitel 8

lichen Befugnissen erhobenen Daten stammen nicht aus
Telekommunikationsvorgängen und können daher nicht im
Wege polizeilicher Telekommunikationsüberwachung gewonnen worden sein; ihre (Auftrags-)Verarbeitung durch
das GKDZ ist von der Aufgabenzuweisung in § 4 GKDZ-StV
nicht umfasst. Dasselbe gilt für Daten aus der Elektronischen
Aufklärung der Landespolizei. Auch unter Berücksichtigung
der aus Sicht des GKDZ system- und entwicklungsoffenen
Ausgestaltung des § 4 Abs. 1 GKDZ-StV und der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zum entwicklungsoffenen Fernmeldegeheimnis ist eine Qualifikation von Vorgängen und Aktivitäten, die etwa über §§ 100c, 100f und
100h StPO in einem Ermittlungsverfahren kriminalpolizeilich erfasst werden, als „Telekommunikation“ unter keinem
rechtlichen, tatsächlichen oder technischen Gesichtspunkt
möglich. Werden Datenträger sichergestellt oder beschlagnahmt, liegt hinsichtlich der in ihnen enthaltenen Daten
eine Datenerhebungsmaßnahme in Form der „Sicherstellung“
oder „Beschlagnahme“ vor, die auch unter Aufbietung größter Fantasie nicht als Maßnahme der Telekommunikationsüberwachung qualifiziert werden kann.
Auslegung des Begriffs der Telekommunikation
Zwar ist aus Sicht des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG)
der Begriff des Fernmeldegeheimnisses entwicklungs- und
technologieoffen, zugleich betont das Gericht aber, dass nur
„mit Hilfe der verfügbaren Telekommunikationstechniken erfolgende Übermittlungen von Informationen“ erfasst werden
(BVerfG, 9.10.2002, Az.: 1 BvR 1611/96, 1 BvR 805/98). Derartige Informationsübermittlungen finden in Sachverhalten,
in denen §§ 100b, 100c, 100f, 100h und 94, 98, 99 StPO zur
Anwendung kommen, schlicht nicht statt.
Eine Auslegung der Begriffe der Telekommunikation und der
Telekommunikationsüberwachung völlig losgelöst vom allgemeinen Verständnis, von gesetzlichen Definitionen und
von der verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung verbietet
sich für eine an Gesetz und Recht gebundene Anstalt des
öffentlichen Rechts als Auftragsverarbeiter ebenso wie für

Tätigkeitsbericht 2021

| 197

Strafverfolgungs- und Gefahrenabwehrbehörden als datenschutzrechtlich Verantwortliche, die das GKDZ im Wege der
Auftragsverarbeitung nutzen.
Das Sächsische Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung teilt diese Auffassung.
Damit setzt § 4 Abs. 1 GKDZ-StV den Rahmen, in dem das
GKDZ tätig werden und personenbezogene Daten der von
polizeilichen Eingriffsmaßnahmen betroffenen Personen verarbeiten darf. Zugleich bestimmt § 4 Abs. 1 GKDZ-StV, dass
die Erfüllung der Kernaufgabe im Wege der Auftragsverarbeitung erfolgt. Die Erfüllung anderer Aufgaben, die mit
Grundrechtseingriffen verbunden sind – die Erbringung von
Unterstützungs- und Beratungsleistungen nach § 4 Abs. 2
GKDZ-StV ist hiervon nicht erfasst –, ist dem GKDZ als öffentlicher Stelle mangels gesetzlicher Aufgabenzuweisung
verwehrt. Dies gilt für Tätigkeiten außerhalb des in § 4 Abs. 1
GKDZ-StV bestimmten Bereichs auch dann, wenn sie ebenso
wie die Kernaufgabe im Wege der Auftragsverarbeitung ausgeführt werden sollen, da die gesetzliche Vorschrift bestimmt,
dass (nur) die zugewiesene Aufgabe im Wege der Auftragsverarbeitung erfüllt wird. Für das GKDZ heißt das, dass eine
Auftragsverarbeitung von Daten, die nicht aus polizeilicher
Telekommunikationsüberwachung stammen, gesetzlich nicht
vorgesehen und mithin unzulässig ist.
Keine eigenmächtige Erweiterung des gesetzlichen
Aufgabenspektrums
Es steht einer öffentlichen Stelle, der durch den Gesetzgeber
genau bestimmte Aufgaben zugewiesen wurden, nicht zu,
diesen – hier in § 4 GKDZ abschließend formulierten – Aufgabenkatalog eigenmächtig zu erweitern. Einer Auftragsverarbeitung außerhalb des gesetzlich festgelegten Rahmens stünde daher der klare Wille des bzw. der Gesetzgeber
entgegen; auch eine Vereinbarung zwischen zwei Stellen
der Exekutive vermöchte eine solche durch die Legislative
bestimmte (und beschränkte) Aufgabenzuweisung nicht zu
umgehen.

198 |

Kapitel 8

Was ist zu tun?
Das GKDZ hat sich bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten im Wege der Auftragsverarbeitung auf die ihm nach
§ 4 GKDZ-StV gesetzlich
zugewiesenen Aufgaben zu
beschränken.

Sollte der Wunsch der Trägerländer bestehen, dem GKDZ
weitere mit Grundrechtseingriffen verbundene Aufgaben zu
übertragen, stünde es ihnen und zuvörderst ihren Parlamenten selbstverständlich frei, durch eine Änderung des Staatsvertrages das Aufgabenspektrum des GKDZ zu erweitern.
Ich werde gemäß meiner gesetzlichen Aufgabe die mir zur
Verfügung stehenden Befugnisse nutzen, um die Einhaltung
datenschutzrechtlicher Vorschriften durch das GKDZ – hier
die Verarbeitung hoheitlich erhobener Daten nur im durch
den Gesetzgeber bestimmten Umfang – durchzusetzen.

8.2 Einsatz eines Programms
mit Gesichtserkennung für
die Strafverfolgung durch die
Polizeidirektion Dresden
 § 48 BDSG, § 163 StPO

Durch Medienberichte wurde meine Behörde darauf aufmerksam, dass die Polizeidirektion Dresden zur strafprozessualen Aufklärung einer großen Zahl von zum Teil erheblichen Straftaten im Zusammenhang mit den Krawallen um
ein Fußballspiel der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden am
16. Mai 2021 ein Programm mit Gesichtserkennungsfunktion
einsetzt.
Die hierauf abzielenden datenschutzrechtlichen Fragen beantwortete die Polizeidirektion im Rahmen eines Gesprächs
und der Vorführung des Programms. Daneben wurde eine
Datenschutz-Folgenabschätzung nach § 67 Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) vorgelegt.
Die Vorgehensweise der Polizei stellt sich danach folgendermaßen dar.
Aufgrund der Ereignisse am Nachmittag des 16. Mai 2021,
in deren Verlauf aus einer großen Personenmenge heraus
massive Übergriffe auf Polizeibeamte und erhebliche Sachbeschädigungen verübt wurden, wurde in der Polizeidirektion Dresden eine Sonderkommission zur strafrechtlichen
Aufklärung eingesetzt.

Tätigkeitsbericht 2021

| 199

Bildaufnahmen aus verschiedenen Quellen
Während der Krawalle hatten Polizeibeamte Videoaufnahmen auf Grundlage des Sächsischen Polizeivollzugsdienstgesetzes (SächsPVDG) und der Strafprozessordnung (StPO)
gefertigt. Im Nachgang sicherte die Polizei die Tatzeiträume betreffende Videoaufnahmen von an den Tatort angrenzenden Videoüberwachungsanlagen (zum Beispiel der
des Rudolf-Harbig-Stadions). Des Weiteren speicherten die
Ermittler Aufnahmen der Ausschreitungen in öffentlich zugänglichen Video- und Social-Media-Plattformen Youtube
und Facebook. Daneben wurde ein Hinweisportal freigeschaltet, auf dem Zeugen oder sonstigen Dritten die Möglichkeit eröffnet wurde, Multimediadaten zu den Vorfällen
zu hinterlegen.
Die erhobenen und gespeicherten Bilddaten werden sodann
gemeinsam gespeichert und in einen Ort-Zeit-Bezug gebracht, der die Suche nach einem bestimmten (Tat-)Ort oder
einer (Tat-)Zeit ermöglicht.
Software generiert biometrische Daten
Durch die eingesetzte Software werden aus den erhobenen
Bilddaten automatisiert Gesichts- und Körperbilder detektiert, die im Rahmen nachfolgender – manuell auszulösender – Abgleiche verwendet werden. Im Zuge der Speicherung
werden dabei die Bildaufnahmen automatisiert indiziert, indem eine Rasterung des Bildmaterials und die Bestimmung
signifikanter Punkte von im Sinne der Gesichtsdetektion
relevanten Mustern erfolgen, die in einem nächsten Schritt
eine Identifikation bzw. den Abgleich erlauben.
Im Rahmen der Datenverarbeitung werden softwarebasierte
Algorithmen für automatisierte Verarbeitungsschritte von
personenbezogenen Daten zum Zwecke der Gesichtsdetektion und der Gesichtsidentifikation auf Grundlage biometrischer Daten (Gesichtsbilder) verwendet.
Automatisierte Gesichtsdetektion beschreibt das technische
Verfahren, bei dem automatisiert und nicht individualisiert
in einem Bild, einer Bildfolge oder einem Video nach vorhandenen Gesichtsmustern gesucht wird. Durch dieses tech-

200 |

Kapitel 8

nische Verfahren werden zum Abgleich geeignete Gesichtsbilder berechnet. Von besonderer Bedeutung sind hierbei
Merkmale des Gesichtes, die auf Grund der Mimik wenigen
Veränderungen unterliegen (zum Beispiel Kanten der Augenhöhlen, Seitenpartien des Mundes, …). Das Ergebnis der Berechnung wird als „Template“ bezeichnet.
Auf Gesichtsdetektion folgt Gesichtsidentifikation
Die Gesichtsdetektion ist eine erforderliche technische Vorstufe für die nachfolgende automatisierte Gesichtsidentifikation. Dieser Verarbeitungsschritt erfasst sämtliche Personen
bzw. vom Programm im Bildmaterial erkannte Gesichter bzw.
Gesichtsmuster; unerheblich ist dabei, ob die betroffene Person bei strafrechtlich relevanten Handlungen gezeigt wird.
Die Gesichter bzw. die daraus errechneten „Templates“ werden programmintern in einer Referenzdatenbank abgelegt,
mit der im Folgenden von den Ermittlern vorgelegte Referenzdaten/Identitäten im Wege der automatisierten Gesichtsidentifikation abgeglichen werden.
Automatisierte Gesichtsidentifikation beschreibt das technische Verfahren, bei dem aus Bilddaten durch Gesichtsdetektion indizierte Gesichtsbilder mit Gesichtsbildern aus
Referenzdaten automatisiert abgeglichen werden. Im Ergebnis des – nach manuellem Auftrag erfolgenden – automatisierten Verfahrens der Gesichtsidentifikation wird eine
Übereinstimmung der abgeglichenen Gesichtsbilder errechnet. Abhängig von der errechneten Übereinstimmung wird
ein Trefferfall angezeigt.
Bilder oder Videos von den Ermittlern bekannten Personen,
die am Einsatztag durch erkennungsdienstliche Behandlung
oder Ähnliches identifiziert wurden, können als Referenzdaten (Identität) in dem Programm gespeichert und analysiert werden. Nach ihnen kann in der Folge gezielt gesucht
werden, um be- und entlastendes Videomaterial zu finden.
Werden in den gesicherten Daten bis dahin unbekannte Personen festgestellt, bei denen aufgrund der Aufnahmen hinreichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine verfolgbare
Straftat oder Ordnungswidrigkeit vorliegen, kann das detek-

Tätigkeitsbericht 2021

| 201

tierte Gesicht/Objekt (Körper) als Referenzdatei (Identität)
angelegt werden und somit nach weiterem Videomaterial
mit der Person gesucht werden.
Nach einem Abgleich der Referenzbilder mit dem gesamten
Bildmaterial (Referenzdatenbank) zeigt das System in Bezug
auf die gesuchte Identität Gesichter mit einer hohen mathematisch errechneten Ähnlichkeit an (Treffer). Die maximale
Trefferanzahl lässt sich durch den Benutzer einstellen. Die
Sortierung erfolgt anhand der errechneten Wahrscheinlichkeit, sortiert von der höchsten zur niedrigsten. Das System
entscheidet nicht automatisch, dass eine Übereinstimmung
vorliegt. Es handelt sich lediglich um eine Vorsortierung, um
die anschließende manuelle Verifizierungsprüfung zu erleichtern.
Die Prüfung der sachlichen Richtigkeit des Trefferfalls nimmt
ein Bediensteter durch vergleichende Inaugenscheinnahme
der angelegten Identität mit den errechneten Abgleichbildern vor (manuelle Verifizierungsprüfung).
„Trefferbilder“, bei denen die manuelle Verifizierungsprüfung
den Trefferfall nicht bestätigt hat, werden automatisch nach
Beendigung der Suche in der gesonderten Trefferdatei gelöscht; die Löschung betrifft allerdings nicht die Daten der
Referenzdatenbank.
Technisch-organisatorischer Schutz der Daten
Die Servertechnik, auf der die Anwendung die gesicherten
Daten analysiert, um einen Abgleich mit den Referenzdaten
durchzuführen, wird getrennt von sonstigen Datensystemen
in einem abgeschlossenen Bereich betrieben. Einsicht in die
Daten haben nur die mit dem Sachverhalt betrauten Ermittler und Videoauswerter. Neben dem Zugang auf Dateiebene,
der für die Ermittler des Verfahrens zugänglich ist, ist ein
weiterer Zugang (Nutzername, Kennwort) zur Bearbeitung
des Falls mit der Software notwendig.
Die Polizeidirektion sieht die Rechtsgrundlage für die Erhebung, die Speicherung, den Abgleich und die Löschung der
Bilddaten in der Strafprozessordnung (StPO), die auch den
rechtlichen Rahmen bilde, innerhalb dessen die Bilddaten im

202 |

Kapitel 8

Trefferfall weiterverarbeitet werden dürfen. Die Grundlage
speziell für das Anlegen und Nutzen der Referenzdatenbank,
die die Daten bzw. Bilder enthält, mit denen das gespeicherte Bildmaterial der strafrechtlich relevanten Vorgänge abgeglichen wird, liege in § 163 Abs. 1 StPO in Verbindung mit
§§ 48 Abs. 1, 46 Nr. 14 Buchst. c BDSG.
Rechtlicher Rahmen
Obgleich ich die Verarbeitung biometrischer Daten, insbesondere in Form der automatisierten Gesichtserkennung
und im Rahmen polizeilicher Aufgabenerfüllung, aus datenschutzrechtlicher Sicht grundsätzlich als kritisch und riskant
erachte, habe ich in eng begrenzten Anwendungsfällen gegen den Einsatz einer Software, die biometrische Merkmale
betroffener Personen innerhalb von rechtmäßig erlangtem
Beweismaterial generiert und abgleicht, keine durchgreifenden Bedenken. Der Einsatz der Software in der konkreten,
seitens der Polizeidirektion beschriebenen Art und Weise ist
nicht zu beanstanden.
Das im Verfahren genutzte Bildmaterial von den Krawallen
am 16. Mai 2021 dürfte auf Grundlage der §§ 161 Abs. 1,
163 Abs. 1 StPO rechtmäßig erhoben worden sein, soweit die
Polizei selbst die Aufnahmen zur Beweissicherung gefertigt
hat. Bildaufnahmen, die die Polizei vor Ort zur Gefahrenabwehr auf Grundlage von § 57 Abs. 2 SächsPVDG gefertigt
hat, darf sie nach § 79 Abs. 2 SächsPVDG zur Verfolgung der
dort begangenen Straftaten verwenden. Bildmaterial Dritter
konnte sie rechtmäßig auf Grundlage von § 94 Abs. 1 StPO
sicherstellen.
Die Verarbeitung dieser Daten in Form der Speicherung sowie des Auslesens, Verwendens und Abgleichens (§ 46 Nr. 2
BDSG) kann auf § 163 Abs. 1 StPO gestützt werden. Diese
Vorschrift erlaubt aber nicht ohne Weiteres die Verarbeitung
biometrischer Daten (§ 46 Nr. 12 BDSG), wie sie die Polizeidirektion Dresden mittels der oben beschriebenen Software
vornimmt. Dienen biometrische Daten zur eindeutigen Identifizierung einer natürlichen Person (§ 46 Nr. 14 Buchst. c
BDSG), ist ihre Verarbeitung nach § 48 Abs. 1 BDSG nur zu-

Tätigkeitsbericht 2021

| 203

lässig, wenn sie zur Aufgabenerfüllung „unbedingt erforderlich“ ist (§ 48 Abs. 2 BDSG).
Eine Verarbeitung ist dann „unbedingt erforderlich“, wenn sie
für die Aufgabenerfüllung beinahe unverzichtbar erscheint.
Diese Voraussetzung sehe ich im vorliegenden Fall als erfüllt
an. Der Staat unterliegt der Verpflichtung zu einer effektiven
Strafverfolgung, gleichzeitig muss sein Handeln stets verhältnismäßig sein. Liegen den Strafverfolgungsbehörden Bildaufnahmen von mutmaßlichen schwerwiegenden, auch gegen
Personen gerichteten Straftaten vor, sind sie verpflichtet, diese Taten aufzuklären. Wenn wegen der Zahl der abgebildeten
Rechtsverstöße und des Umfangs des Bildmaterials eine rein
„menschliche“ Sichtung des Materials einen unverhältnismäßig
langen Zeitraum in Anspruch nehmen und damit eine effektive Strafverfolgung praktisch vereitelt würde, ist der Einsatz
zur Verfügung stehender technischer Hilfsmittel zur Sichtung
und Auswertung des Bildmaterials und mithin zur zeitnahen
Aufklärung der Straftaten für die der Polizei und der Staatsanwaltschaft obliegenden Aufgabe der Strafverfolgung „unbedingt erforderlich“ im Sinne von § 48 Abs. 1 BDSG.
Allerdings fordert § 48 Abs. 2 BDSG – parallel zum bzw. in
Ausformung des stets zu beachtenden Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes – bei der Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten geeignete Garantien für die
Rechtsgüter der betroffenen Personen.
Die Vorgehensweise der Polizeidirektion Dresden und die
ihrerseits getroffenen Vorkehrungen zur Minimierung von
Risiken für auf den verwendeten Aufnahmen abgebildete,
biometrisch erfasste und mithin in den systemseitig erfolgenden Abgleich einbezogene Personen begegnet insoweit
keinen durchgreifenden Bedenken. Erhebliche Zweifel allerdings habe ich hinsichtlich der Geeignetheit der Vorschrift
des § 48 BDSG als allgemeine Befugnisnorm für den Einsatz
von Gesichtserkennungssoftware im Bereich der Strafverfolgung. Die Vorschrift gibt im Wesentlichen lediglich den
Wortlaut von Art. 10 der Richtlinie (EU) 2016/680 wieder
und führt mögliche Maßnahmen zum Schutz Betroffener nur
beispielhaft auf. Hinsichtlich anderer Verarbeitungssituatio-

204 |

Kapitel 8

nen und mit Blick auf andere Kategorien besonders schützenswerter Daten kann das ausreichend sein; als Grundlage
für das Generieren biometrischer Daten von unter Umständen Hunderten oder gar Tausenden, größtenteils an Straftaten unbeteiligten Betroffenen und deren intensive Verwendung in Form von wiederholten Abgleichen dürfte § 48 BDSG
die Anforderungen an eine hinreichend bestimmte, klare und
verhältnismäßige Eingriffsnorm nicht erfüllen.
Meine Bewertung kann daher nur für den konkreten Einsatz
des Programms mit Gesichtserkennungsfunktion im konkreten Ermittlungsverfahren zu den Krawallen am 16. Mai 2021
am Rudolf-Harbig-Stadion in Dresden gelten.
Risiken beim Einsatz automatisierter Gesichtserkennung
Eine generelle datenschutzrechtliche Unbedenklichkeit kann
der Verwendung der Software hingegen nicht attestiert werden. Ganz im Gegenteil zeigt die Beschreibung des Verfahrens,
dass Programme mit automatisierter Gesichtserkennungsfunktion nur unter strenger Beachtung der Verhältnismäßigkeit eingesetzt werden dürfen. Der Grund hierfür liegt in der
großen Zahl von der Verarbeitung betroffener Personen, die
weder gefahrenabwehrrechtlich als Störer noch strafrechtlich als Tatverdächtige in Erscheinung treten, sondern lediglich zufällig und als Unbeteiligte im Bildmaterial auftauchen,
das polizeirelevantes Verhalten Einzelner abbildet. Auch diese
unbeteiligten Dritten werden – wie eben ausnahmslos alle
auf den Bildern erfassten Personen – einer polizeilichen Verarbeitung ihrer Daten unterzogen, wobei diese Verarbeitung
biometrische Daten und damit eine besondere, das heißt eine
besonders schützenswerte Kategorie personenbezogener
Daten betrifft.
Die systemimmanente Erstellung und Indizierung von Abgleichdaten, die bereits im Zuge der Speicherung ermittlungsrelevanten Bildmaterials erfolgt und ausnahmslos alle
abgebildeten Personen betrifft und erst die Grundlage für
Resultate in später vorzunehmenden Abgleichen ist, erzeugt
eine – temporäre – Datenbank mit biometrischen Daten
sämtlicher in den Aufnahmen abgebildeter Personen.

Tätigkeitsbericht 2021

| 205

Die damit einhergehende Eingriffstiefe hinsichtlich des
Grundrechts der Betroffenen auf informationelle Selbstbestimmung ist erheblich – es werden nicht allein sie betreffende Bildaufnahmen gespeichert, sondern daraus auch sie
betreffende biometrische Daten gewonnen und verarbeitet –,
die Risiken liegen auf der Hand. Die Technik ermöglichte bei
einer nicht begrenzten Nutzung von aus Bildaufnahmen aus
(zahlreichen) verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Quellen generierten biometrischen Abgleichdaten eine zügige Vergleichbarkeit und personenbezogene Recherche, die
zeitlich und örtlich umso umfassender würde, je länger Bildund Abgleichdaten aufbewahrt und verfahrensübergreifend
zur Verfügung stehen würden. Die Erstellung detaillierter
individueller Verhaltens- und Bewegungsprofile wäre ohne
größeren Aufwand möglich.
Eine solche Verarbeitung personenbezogener Daten – hinsichtlich unbeteiligter bzw. nicht in verifizierten Trefferfällen identifizierter Personen erfolgte diese „auf Vorrat“ und
damit rechtswidrig – wäre klar verfassungswidrig (vgl. hierzu die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zur
automatisierten Kennzeichenerfassung und der Pflicht zur
unverzüglichen, spurenlosen Löschung von „Nichttreffern“,
BVerfG, 18.12.2018, Az.: 1 BvR 142/15, Rdnr. 97, 98).
Die Verwendung von Abgleichdaten, die auf biometrischen
Merkmalen beruhen, muss deshalb strikt auf das konkrete
Ermittlungsverfahren beschränkt bleiben. Eine Löschung
dieser Daten, die in aller Regel größtenteils Unbeteiligten
zuzuordnen sein werden, muss spätestens mit Abschluss der
Auswertung der als beweiserheblich gespeicherten Bildaufnahmen erfolgen.
Mindestanforderungen an den Einsatz von
Gesichtserkennungssoftware
Folgende Anforderungen betrachte ich vor diesem Hintergrund als unabdingbar für den Einsatz von Gesichtserkennungssoftware zum Zweck der Strafverfolgung, beschränkt
auf ein einzelnes Ermittlungsverfahren:

206 |

Kapitel 8

•

•

•

•

•

•

•

Der Einsatz von Programmen mit automatisierter Gesichtserkennung ist auf Vorgänge von strafrechtlich
erheblichem Gewicht zu beschränken, die aufgrund der
Einzelumstände auf anderem Weg nicht oder nur mit
unverhältnismäßig hohem zeitlichem Aufwand aufgeklärt
werden könnten.
Um Eingriffe in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung betroffener Personen so gering wie möglich
zu halten, muss bereits bei der Entscheidung, welches
Bildmaterial in die Auswertung einbezogen wird, streng
auf Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit geachtet
werden (§ 47 Nr. 3 BDSG).
Bei der Vorauswahl des einzubeziehenden Bildmaterials
ist deshalb eine enge örtliche und zeitliche Beschränkung
vorzunehmen; Aufnahmen, die außerhalb des Tatortes
bzw. seiner unmittelbaren Umgebung und außerhalb des
Tatzeitraums erhoben wurden, müssen unberücksichtigt
bleiben.
Ein Abgleich mit Bildern, die keinen solch engen Ort- und
Zeitbezug zum Tatgeschehen haben, muss unterbleiben
(das betrifft insbesondere nicht tatbezogene Bilddaten
aus Social-Media-Kanälen und nicht unmittelbar tatbezogene Aufnahmen behördlicher und privater Videoüberwachungsanlagen zum Beispiel auf öffentlichen Plätzen,
Bahnhöfen oder im Personennahverkehr).
Die Referenzdatenbank darf nicht mit anderen Dateien
oder Erkenntnisquellen vernetzt werden (§ 48 Abs. 2
Nr. 5 BDSG).
Die in der Referenzdatenbank gespeicherten Templates
dürfen nicht für andere Zwecke als den Bildabgleich im
konkreten Verfahren verwendet werden; eine verfahrensübergreifende Nutzung der Abgleichdaten aus der
Referenzdatenbank ist unzulässig.
Eine internetbasierte Anwendung („Cloud-Anwendung“)
ist unzulässig, die Technik ist getrennt von sonstigen
Datensystemen zu betreiben.

Tätigkeitsbericht 2021

| 207

•

•

•
•

•

Eine Übermittlung/Offenlegung personenbezogener
Daten gegenüber dem Hersteller des Programms oder
sonstigen Dritten, auch im Rahmen von Support- oder
Wartungsarbeiten, ist unzulässig.
Der Zugriff auf die Anwendung und die Referenzdatenbank ist auf einen möglichst kleinen, klar definierten
Personenkreis zu begrenzen.
Die Referenzdatenbank ist spätestens mit Abschluss der
Auswertung des Bildmaterials zu löschen.
Bilddaten, die aufgrund vermeintlicher, tatsächlich aber
nicht verifizierter Übereinstimmung (falsch positive
Treffer) erstellt wurden, sind unverzüglich zu löschen.
Maßnahmen, die Auswirkungen auf einzelne Betroffene
haben, dürfen nicht aufgrund „systemseitiger“ Signale,
das heißt allein aufgrund eines Rechenprozesses und
ohne menschliche Kontrolle und Entscheidung ergriffen
werden (§ 54 BDSG).

Was ist zu tun?
Der Einsatz von Programmen
mit automatisierter Gesichtserkennung in der Strafverfolgung ist nur unter engen
Grenzen und nicht verfahrensübergreifend zulässig.

Unter diesen Bedingungen halte ich den Einsatz einer Software mit Gesichtserkennungsfunktion für Zwecke der Strafverfolgung in einem konkreten Ermittlungsverfahren für
datenschutzrechtlich vertretbar.
Angesichts der – auch bei Einhaltung der genannten hohen
Anforderungen – Eingriffstiefe der Maßnahme und ihrer
potenziell großen Streubreite sowie der Unbestimmtheit der
Vorschrift des § 48 BDSG würde eine normenklare gesetzliche Regelung zum Einsatz von Gesichtserkennungssoftware
für Rechtssicherheit bei den Strafverfolgungsbehörden sorgen und könnte gleichzeitig das Risiko unverhältnismäßiger
Beeinträchtigung für betroffene Personen minimieren. Ich
halte die Schaffung einer entsprechenden Rechtsgrundlage
für geboten.

208 |

Kapitel 8

9 Rechtsprechung zum Datenschutz

9.1 Schmerzensgeld für jeden
Verstoß gegen die DSGVO?
 Art. 9 DSGVO, Art. 82 Abs. 1 DSGVO

Derzeit befasst sich der Europäische Gerichtshof nach einem
Vorlagebeschluss des Bundesarbeitsgerichts (Beschluss vom
26.8.21 – 8 AZR 253/20) unter anderem mit den Fragen,
ob Art. 82 Abs. 1 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)
spezial- beziehungsweise generalpräventiven Charakter hat.
Geprüft wird auch, ob dies bei der Bemessung der Höhe
eines zu ersetzenden immateriellen Schadens nach Art. 82
DSGVO zulasten des Verantwortlichen beziehungsweise
Auftragsverarbeiters berücksichtigt werden muss und ob es
bei der Bemessung der Höhe eines zu ersetzenden immateriellen Schadens auf den Grad des Verschuldens des Verantwortlichen beziehungsweise Auftragsverarbeiters ankommt.
Das Bundesarbeitsgericht ist dabei der Auffassung, dass die
betroffene Person keine Folgen von zumindest einigem Gewicht erlitten haben muss, sondern dass ein Verstoß gegen
die Datenschutz-Grundverordnung selbst einen auszugleichenden immateriellen Schaden darstellt. Ähnliche Vorlagebeschlüsse haben der Österreichische Oberste Gerichtshof
(Beschluss vom 15.4.2021 – 6 Ob 35/21x –; ZD 2021, 631)
sowie der Oberste Verwaltungsgerichtshof Bulgariens gefasst (Europäischer Gerichtshof, Rechtssache C-340/21).
Zugrunde liegt diesen Vorlagefragen ein Fall aus dem Arbeitsrecht. Ein Mitarbeiter eines Medizinischen Dienstes
einer Krankenkasse wurde sieben Monate nach Beginn einer
Erkrankung im Auftrag seiner Krankenkasse wegen Zweifel

Tätigkeitsbericht 2021

| 209

Was ist zu tun?
Die Entscheidung des EuGH
bleibt abzuwarten. Erst dann
können die Konsequenzen für
die hiesige Praxis gezogen
werden.

an seiner Arbeitsunfähigkeit von seinem Arbeitgeber gesundheitlich begutachtet. Eine Ärztin seines Arbeitsgebers stellte
eine „schwere Depression ohne psychotische Symptome“ fest.
Der Kläger erfuhr von seinem behandelnden Arzt, dass dieser
von der Gutachterin kontaktiert worden war. Eine Kollegin
aus der IT-Abteilung bestätigte dem Kläger, dass im digitalen Archiv seines Arbeitgebers ein Gutachten über ihn gespeichert sei und fotografierte es für ihn. Dem Kläger und
seiner Kollegin wurde im Laufe des Rechtsstreits gekündigt.
Der Kläger verklagte seinen Arbeitgeber auf materiellen und
immateriellen Schadensersatz wegen Verletzungen datenschutzrechtlicher Bestimmungen im Arbeitsverhältnis.
Die Antwort auf die Vorlagefragen wird auch für Sachsen
von erheblicher Bedeutung sein. Denn würde ein bloßer Verstoß gegen die Datenschutz-Grundverordnung ohne das
Vorliegen oder den Nachweis eines Schadens als Grund für
Schadensersatz ausreichen, wäre dies sehr betroffenenfreundlich und könnte zu einer Klagewelle wie im sogenannten Dieselskandal führen.

9.2 BAG zum Auskunfts­anspruch –
Anspruch auf Datenkopie nach
Art. 15 Abs. 3 DSGVO
 § 253 Abs. 2 ZPO, Art. 15 Abs. 3 DSGVO

In einem Urteil vom 27. April 2021 – 2 AZR 342/20 – entschied
das Bundesarbeitsgericht (BAG) zum Auskunftsanspruch nach
Art. 15 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO). Es ging dabei
um den Anspruch auf Erteilung einer Datenkopie.
In dem zu entscheidenden Vorgang beanspruchte der Arbeitnehmer sämtliche geschäftliche E-Mails gegen seinen
Arbeitgeber in Datenkopie zu erhalten, Art. 15 Abs. 3 DSGVO.
In der Streitsache entschied das Gericht, dass der Anspruch
nicht vollstreckbar sei, da nicht feststellbar sei, auf welche
E-Mails sich das Herausgabeverlangen stütze. Eine inhaltliche datenschutzrechtliche Bewertung erfolgte damit nicht.
Das Gericht bezog sich auf die zivilprozessuale Vorschrift

210 |

Kapitel 9

Was ist zu tun?
Bei der Geltendmachung
von Auskunftsansprüchen
ist Erwägungsgrund 63 der
Datenschutz-Grundverordnung
zu beachten, wonach die betroffene Person zu präzisieren
hat, auf welche Informationen
sie sich bezieht.

des § 253 Abs. 2 Zivilprozessordnung (ZPO) und eine Unmöglichkeit, im konkreten Fall im Vollstreckungsverfahren
festzustellen, welche E-Mails als Kopien zu beauskunften
sind. Die Beschränkung und Überlegung des Gerichts ist im
Einklang mit Erwägungsgrund 63 Satz 7 der DatenschutzGrundverordnung.

9.3 BGH: Inhalt und Umfang
des Auskunftsanspruchs
 Art. 15 DSGVO

In einer Entscheidung vom 15. Juni 2021 – VI ZR 576/19 –
entschied der Bundesgerichtshof (BGH) mit Urteil zum Inhalt
und zum Umfang des Auskunftsanspruchs nach Art. 15 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO).
In dem zu entscheidenden Rechtsstreit ging es darum, dass
der Inhaber einer Lebensversicherung von der Versicherung –
dem Verantwortlichen – Auskünfte erhalten hatte, diese
aber als für nicht vollständig erachtete. Die betroffene Person stellte sich auf den Standpunkt, dass sämtliche bei dem
Unternehmen über ihn vorhandene Daten, einschließlich der
Korrespondenz und interner Aufzeichnungen und Vermerke,
zu beauskunften gewesen seien. Die landgerichtliche Vorinstanz hatte einen so weit gehenden Auskunftsanspruch
bereits verneint.
Der Bundesgerichtshof beurteilte den Vorgang hingegen anders und betrachtete den Auskunftsanspruch nach Art. 15
Datenschutz-Grundverordnung als grundsätzlich umfassend.
Damit wären auch grundsätzlich alle gespeicherten bzw.
verarbeiteten auf die betroffene Person beziehbaren Daten
auskunftspflichtig. Somit gehören auch interne Unterlagen
und Korrespondenz, an denen die betroffene Person nicht beteiligt gewesen war, zu den beauskunftenden Informationen.
Allerdings schränkte das Gericht ein, dass zu den nicht zu
beauskunftenden Informationen Daten zu internen Bewertungen der Versicherung zu gemachten streitigen Ansprüchen und rechtliche Einschätzungen zählten, da diese keine
Informationen über den Betroffenen und damit keine perso-

Tätigkeitsbericht 2021

| 211

Was ist zu tun?
Der Auskunftsanspruch nach
Art. 15 DSGVO ist grundsätzlich
umfassend. Ist eine Auskunft
seitens des Verantwortlichen
erteilt worden, ist – jedenfalls
bei Fehlen weiterer Anhaltspunkte – davon auszugehen,
dass die Pflicht nach Art. 15
DSGVO auch erfüllt worden ist.

nenbezogenen Daten darstellten. Entsprechendes gelte für
Provisionszahlungen an Dritte. Entsprechende Unterlagen
dürften insoweit auch geschwärzt werden.
Ein zentraler Punkt der Entscheidung war zudem, dass der
Auskunftsanspruch nach dem Bundesgerichtshof dann erfüllt sei, wenn der Auskunftsschuldner bei der Erteilung
einer Auskunft erkläre, dass die Auskunft vollständig sei,
oder wenn sich dies aus seiner Auskunft ergebe. Insoweit
eröffne ein bloßer Verdacht, dass die erteilte Auskunft nicht
zutreffend oder nicht vollständig sei, keinen Anspruch auf
Auskunft in einem weitergehenden Umfang.

9.4 Gesetzliche Aufbewahrungspflichten und das Recht auf
Löschung
 § 147 AO, Art. 17 DSGVO

Das Oberlandesgericht Dresden entschied am 14. Dezember
2021 – 4 U 1278/21 – über die Frage, ob unberechtigt gespeicherte Daten zu löschen sind, wenn die entsprechenden Dokumente gesetzlichen Aufbewahrungspflichten unterliegen.
Im Ausgangsfall hatte ein Unternehmen einen vermeintlichen Schuldner aufgefordert, eine offene Forderung zu begleichen. Aufgrund einer Namensgleichheit handelte es sich
allerdings bei der so angesprochenen betroffenen Person
nicht um den tatsächlichen Schuldner. Die betroffene Person
forderte dann von dem Verantwortlichen die Löschung. Der
Verantwortliche – das Unternehmen – führte hiergegen an,
dass nach der Abgabenordnung Aufbewahrungspflichten bestünden, § 147 Abgabenordnung (AO).
Das Gericht erkannte hingegen bei gleichzeitiger Beachtung
des Erhalts der aufzubewahrenden Geschäftskorrespondenz
eine Löschungsverpflichtung in Bezug auf den Namen, die
Anschrift und das Geburtsdatum der betroffenen Person,
mithin der Informationen, die eine Identifizierung des Betroffenen in den Unterlagen zuließen. Insoweit wäre seitens
des Verantwortlichen eine Prüfung der Rechtsgrundlage der
Speicherung einzelner in Dokumenten enthaltener Daten

212 |

Kapitel 9

Was ist zu tun?
Selbst bei gesetzlicher Aufbewahrungspflicht sind in Bezug auf
(mögliche) unrechtmäßige Datenerhebungen die Betroffenenrechte
bestmöglich zu berücksichtigen.

vorzunehmen und zur Aufbewahrung der Daten verpflichtete Stellen seien pflichtig, ihren Datenbestand so zu organisieren, dass ein Zugriff auf unrechtmäßig erhobene Daten
betroffener Personen nicht möglich sei, etwa durch entsprechende Schwärzungen.

Tätigkeitsbericht 2021

| 213

Herausgeber
Sächsische Datenschutzbeauftragte
Dr. Juliane Hundert
Devrientstraße 5
01067 Dresden
Kontakt
Postfach 11 01 32, 01330 Dresden
Telefon 0351/85471-100
Telefax 0351/85471-109
saechsdsb@slt.sachsen.de
www.datenschutz.sachsen.de
Titelbild
© Tomasz Zajda/stock.adobe.com
Druck
Neue Süddeutsche Verlagsdruckerei GmbH
Auflage
1.500 Exemplare
Veröffentlichung
Mai 2022
Bezug
kostenlos
Zentraler Broschürenversand der Sächsischen Staatsregierung
Hammerweg 30
01127 Dresden
Telefon: +49 351 210-3671 / -3672
publikationen@sachsen.de
www.publikationen.sachsen.de
Verteilerhinweis
Dieser Tätigkeitsbericht wird aufgrund der Verpflichtung nach
Artikel 59 Datenschutz-Grundverordnung herausgegeben. Er darf
weder von politischen Parteien noch von deren Kandidaten oder
Helfern zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet werden. Dies gilt
für alle Wahlen. Missbräuchlich ist insbesondere die Verteilung auf
Wahlveranstaltungen, an Informationsständen der Parteien sowie das
Einlegen, Aufdrucken oder Aufkleben parteipolitischer Informationen
oder Werbemittel. Untersagt ist auch die Weitergabe an Dritte zur
Verwendung bei der Wahlwerbung.
Copyright
Diese Publikation ist lizenziert unter einer Creative Commons
Namensnennung 4.0 International Public License und darf
unter Angabe des Urhebers, vorgenommener Änderungen und
der Lizenz frei vervielfältigt, verändert und verbreitet werden.
Den vollständigen Lizenztext finden Sie auf:
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.de

