1/8

 Expediente Nº: EXP202300689

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), tras recibir varios correos
electrónicos de XFERA MÓVILES, S.A. (en adelante, la parte reclamada, o Yoigo) con
fecha 02 de mayo de 2020 les solicitó dejar de recibir los mismos, a lo que la parte
reclamada le contestó que “(…) si actualmente eres cliente de Yoigo necesito que me
confirmes tu nombre completo y DNI, con esa información puedo pedir el cese de
envío de información comercial.

En caso de que hayas sido cliente en el pasado o que nunca lo hayas sido, debes
enviarnos el formulario que podrás encontrar en la página de la agencia de protección
de datos solicitando la supresión de tus datos personales, junto a este formulario
debes adjuntar tu DNI por las dos caras.

Si no haces lo que te hemos pedido lo sentimos pero no podemos ayudarte.”

La parte reclamante remitió a la parte reclamada la documentación y datos solicitados,
indicándole que no es cliente de la entidad.

Con fecha 05 de mayo de 2020 la parte reclamada le contesto que “Te informamos
que hemos procedido a solicitar la eliminación de la línea indicada de nuestras bases
de datos publicitarias.

Te recordamos que este trámite se completa en un plazo entre 7-10 días por lo que es
posible que durante este período siga recibiendo llamadas.”

Con fecha 03 de marzo de 2021 y 13 de enero de 2023 vuelve a recibir correos de la
parte reclamada.

La parte reclamante ha aporta los diferentes correos electrónicos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

Yoigo manifiesta que la parte reclamante es cliente suyo y que el último correo “(…)
Esta comunicación ha sido enviada conforme sus preferencias de privacidad según
constan en nuestros sistemas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Como   puede   comprobarse,   el   interesado   ha   modificado   en   varias   ocasiones   sus
preferencias   de   privacidad   hasta   2019,   no   constando   desde   entonces   ninguna
modificación. En particular, el interesado tenía aceptados todos sus consentimientos.”
“En consideración con lo manifestado por el interesado en esta reclamación, hemos
procedido   a  revocar  todos  los   consentimientos  con  los   que   contaba,   así  como   a
marcar la oposición para el envío de comunicaciones propias de productos o servicios
similares a los contratados (…)”

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 18 de abril de 2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada al haber transcurrido el plazo establecido
de tres meses.

Una vez analizada la información contenida en la respuesta de la parte reclamada a
esta Agencia se constata que ha podido haber un error, ya que la parte reclamante se
llama:  A.A.A., mientras que las actuaciones llevadas a cabo por la parte reclamada
parece que han sido en relación con un cliente de nombre parecido, llamado: B.B.B.,
por lo que se han suprimido los datos de este último y no de la parte reclamante.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   quince   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, señalando que esta Agencia Española de Protección de Datos no le
proporcionó el nombre completo de la parte reclamante, sólo el correo electrónico
donde recibe los mensajes, y ello le indujo a error.

“Al realizar el análisis de la reclamación inicial, la llevamos a cabo en base a la
dirección de correo electrónico proporcionada,  ***EMAIL.1, por tratarse de correos
electrónicos dirigidos a clientes. Esto nos llevó a que nos consta que el titular de esta
dirección de correo electrónico pertenece a nuestro cliente de la marca Yoigo, D.
B.B.B.. Esta dirección fue proporcionada en el marco de la contratación del cliente
B.B.B., por él mismo, quien nos proporcionó esta dirección de correo electrónico en el
marco de su contratación de servicios con nosotros, de ahí que le enviáramos la
información   de   la   cita   para   llevar   a   cabo   la   instalación   y   el   resto   de   las
comunicaciones. 

Al   no   tener   constancia   de   más   información   que   el   nombre   y   primer   apellido   del
reclamante, mediante  la  deducción  de  los  mismos del  único dato que  se nos  ha
facilitado en el marco del presente expediente para su atención, hemos llevado las
acciones indicadas en nuestra primera respuesta sobre los datos del único  (…)  de
cuya existencia tenemos conocimiento.

En base a lo averiguado en el marco de las presentes alegaciones, procederemos a
ponernos en contacto con el Sr. B.B.B. a fin de rectificar el dato de su dirección de
correo electrónico al averiguarse la misma como inexacta.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, señalando, en síntesis, que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

“En lo que refiere a la supuesta confusión entre dos correos electrónicos, uno el mío y
otro el del supuesto Sr.  B.B.B.  (o  (…), puesto que en el escrito de alegaciones no
queda claro el segundo apellido de esa supuesta persona, al utilizar, la mercantil,
sendos apellidos), nuevamente nos encontramos con un hecho irreal por parte de la
mercantil XFERA MOVILES, S.A., puesto que es IMPOSIBLE que exista el mismo
correo   electrónico   para   dos   usuarios   distintos.   Sencillamente   los   servidores   de
mensajería electrónica lo impiden, justamente para que no haya confusiones entre los
titulares de estos correos electrónicos. Teniendo en cuenta que este correo electrónico
es de mi titularidad, puesto que es el que uso a fecha actual, sumado a que la
mercantil XFERA MOVILES, S.A. no justifica que el Sr. B.B.B. (o (…)) haya indicado
mi correo electrónico como si fuera el suyo de referencia, podemos deducir que lo
cierto y verdad es que la mercantil XFERA MOVILES, S.A. ha vulnerado mi derecho a
la supresión de mis datos personales de sus bases de datos.”

“(…) carece de cualquier sustento argumentativo el motivo aducido por la mercantil, en
lo que refiere a la titularidad de mi correo electrónico. Todo ello porque ya en fecha
18.01.2023,   yo   mismo   advertí   a   dicha   mercantil   que   había   presentado   la
correspondiente reclamación ante esta Agencia, por lo que no tiene sentido alguno
que aludan a la supuesta equivocación en los datos míos y del supuesto Sr. B.B.B. (o
(…)).”

La parte reclamante ha aportado copia del correo electrónico remitido con fecha 18 de
enero de 2023 recordándoles que en su momento ya le confirmaron la eliminación de
sus datos de todas sus listas.

“No obstante, en abril de este mismo año, volvieron a remitirme correos publicitarios y
tras volver a reiterarles mi total desacuerdo con esta manera de proceder, en fecha
12.04.2023 reconocían su error, sin aducir a un supuesto cruce de datos entre el Sr.
B.B.B. (o (…)) y yo.”

Adjunta   el   correo   electrónico   recibido   de   la   mercantil,  “(…)   pedirle   nuestras   más
sinceras disculpas por las molestias ocasionas, le comunicamos que el error ha sido
solventado,   por   lo   que   no   volverá   a   recibir   más   comunicaciones   comerciales   por
nuestra parte.”

QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, ésta señala que 

“Los   tratamientos   de   datos   realizados   a   clientes   y   no   clientes   son   distintos   e
independientes, no existiendo cruces de bases de datos, contando los datos objeto de
cada   tratamiento   de   fines,   bases   de   legitimación,   ciclos   de   vida   y   procesos
completamente independientes. Por ese motivo, un dato sobre el que se ejerce el
derecho de oposición en calidad de no cliente, puede ser tratado en caso de ser
aportado por un cliente en el marco de una relación contractual con nosotros. 

En el caso que nos ocupa, el derecho del Sr.  A.A.A.  fue correctamente atendido
puesto que su correo electrónico se incluyó en los ficheros de exclusión, siguiendo con
los procedimientos correspondientes a no clientes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

En el caso del Sr.  B.B.B., cuyos datos son tratados como cliente, la inexactitud del
dato del correo electrónico que fue aportado en la contratación, no fue detectado hasta
que la reclamación del Sr. A.A.A. fue admitida a trámite y se nos proporcionaron todos
los elementos para deducir la mencionada inexactitud, ya que en ningún momento el
Sr. B.B.B. ha manifestado problema ninguno con ese dato.

(…) Asimismo, queremos aclarar que no ha existido en este caso ningún cruce de
datos, sino que fue nuestro cliente, el Sr. B.B.B. quien nos proporcionó el dato objeto
de disputa en el marco de su contratación, presumiendo el mismo como exacto.

(…) Informar a esta Agencia que, desde las alegaciones a la admisión a trámite,
hemos   conseguido   ponernos   en   contacto   con   el   Sr.  B.B.B.  y   actualizar   su   dato.
Quedando nuestra diligencia más que acreditada.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
parte reclamada para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en
el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida, en
el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD.

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia,  con fecha 18 de abril de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada.  Dicho
acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento de
falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de   un   procedimiento   sancionador,   cuyo   carácter   excepcional   implica   que   se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición  realizada  por  un tercero. Tal  decisión  ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de oposición

El artículo 21 del RGPD, relativo al derecho de oposición, establece lo siguiente:

"1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   oponerse   en   cualquier   momento,   por   motivos
relacionados con su situación particular, a que datos personales que le conciernan
sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1,
letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones.
El   responsable   del   tratamiento   dejará   de   tratar   los   datos   personales,   salvo   que
acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los
intereses,   los   derechos   y   las   libertades   del   interesado,   o   para   la   formulación,   el
ejercicio o la defensa de reclamaciones.

2. Cuando  el  tratamiento  de  datos  personales  tenga  por  objeto  la  mercadotecnia
directa, el interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de
los   datos   personales   que   le   conciernan,   incluida   la   elaboración   de   perfiles   en   la
medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia.

3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia directa,
los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines.

4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado, el
derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al interesado
y será presentado claramente y al margen de cualquier otra información.

5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información, y no
obstante   lo   dispuesto   en   la   Directiva   2002/58/CE,   el   interesado   podrá   ejercer   su
derecho   a   oponerse   por   medios   automatizados   que   apliquen   especificaciones
técnicas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

6.   Cuando   los   datos   personales   se   traten   con   fines   de   investigación   científica   o
histórica   o   fines   estadísticos   de   conformidad   con   el   artículo   89,   apartado   1,   el
interesado tendrá derecho, por motivos relacionados con su situación particular, a
oponerse   al   tratamiento   de   datos   personales   que   le   conciernan,   salvo   que   sea
necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   por   razones   de   interés
público".

V

 Conclusión

En el supuesto aquí analizado, del examen de la documentación aportada, y por lo que
al presente procedimiento interesa, ha quedado acreditado que la parte reclamante
solicitó el derecho de oposición al tratamiento de sus datos para fines publicitarios, y
que, a pesar de que la parte reclamada le informó que atendía su derecho, siguió
recibiendo correos electrónicos promocionales.

Durante la tramitación del presente procedimiento, la parte reclamada ha comprobado
que la dirección de correo electrónico de la parte reclamante estaba asociada a otra
persona que es cliente de la entidad, y por ello, ha procedido a modificar la dirección
de ese cliente.

La   parte   reclamada   ha   remitido   un   correo   electrónico   a   la   parte   reclamante
informándole que “(…) el error ha sido solventado, por lo que no volverá a recibir más
comunicaciones comerciales por nuestra parte.”

Por consiguiente, considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que
las   garantías   y   los   derechos   de   los   afectados   queden   debidamente   restaurados,
conjugando la información obrante en el expediente con la normativa referida en los
apartados precedentes, procede estimar por motivos formales la presente reclamación
al haberse emitido la respuesta extemporáneamente, sin que se requiera la realización
de actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por D.  A.A.A.
contra  XFERA   MÓVILES,   S.A..   No   obstante,   no   procede   la   emisión   de   nueva
certificación   por   parte   de   la   parte   reclamada,   al   haberse   emitido   la   respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.  A.A.A.  y a  XFERA MÓVILES,
S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-140623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

