Guía sobre el  
uso de las cookies

M A Y O   2 0 2 4

Guía actualizada en 
mayo 2024

ÍNDICE

INTRODUCCIÓN
1. ALCANCE DE LAS NORMAS

2. TERMINOLOGÍA Y DEFINICIONES
2.1 COOKIES Y TECNOLOGÍAS SIMILARES

2.1.1 Tipos de cookies según la entidad que las gestione

2.1.2 Tipos de cookies según su finalidad

2.1.3 Tipos de cookies según el plazo de tiempo que permanecen activadas
2.2 DATO
2.3 EQUIPO TERMINAL
2.4 SERVICIO DE LA SOCIEDAD DE LA INFORMACIÓN
2.5 PÁGINA WEB
2.6 ESPACIO PUBLICITARIO

2.7 INVENTARIO PUBLICITARIO
2.8 PARTES INTERVINIENTES

3. OBLIGACIONES
3.1 TRANSPARENCIA

3.1.1 Qué información debe facilitarse

3.1.2 Cómo debe mostrarse esa información

3.1.2.1 Requisitos de la información

5
8

11
11

11

11

13
13
13
13
14
14

14
14
15
15

15

17

17

3.1.2.2 Información por capas

3.1.2.3 Otras formas de mostrar la información
3.2 CONSENTIMIENTO

3.2.1 El consentimiento como base para el cumplimiento de la normativa

3.2.2 Quién debe prestar el consentimiento

3.2.3 Modalidades de obtención del consentimiento

3.2.4 Consentimiento de menores de 14 años

3.2.5 Cuándo pueden utilizarse y, en su caso, instalarse las cookies

3.2.6 Obtención del consentimiento para el uso de cookies cuando un editor presta               
servicios a través de diferentes páginas

3.2.7 Cambios en el uso de las cookies

3.2.8 Actualización del consentimiento

3.2.9 Retirada del consentimiento para el uso de cookies

3.2.10 Posibilidad de denegación de acceso al servicio en caso de rechazo de las cookies

4. RESPONSABILIDAD DE LAS PARTES EN LA UTILIZACIÓN DE COOKIES

4.1 EL EDITOR O LOS TERCEROS UTILIZAN LAS COOKIES PARA FINALIDADES EXCEPTUADAS DE LAS 
OBLIGACIONES DE INFORMAR Y OBTENER CONSENTIMIENTO

4.2 EL EDITOR O LOS TERCEROS UTILIZAN LAS COOKIES PARA FINALIDADES NO EXCEPTUADAS DE LAS 
OBLIGACIONES DE INFORMAR Y OBTENER CONSENTIMIENTO

ANEXO
ANEXO II

19

22
23

23

24

24

26

28

28

28

29

29

29
31
31

31

34
39

INTRODUCCIÓN

Internet juega un papel fundamental en la 
sociedad y es uno de los pocos sectores de la 
economía que actualmente continúa creciendo, 
posicionándose como pionero en la economía 
local y europea. Internet contribuye actualmente 
en un 3,8 del PIB de la Unión Europea y, a nivel 
nacional, representaba ya en el año 2018 el 7%, 
aportando 81.600 millones de euros al PIB espa-
ñol de forma directa1.

Gran parte de la inversión en Internet se hace 
desde el sector de la publicidad online. Un estu-
dio de la compañía independiente de investiga-
ción financiera IHS Markit muestra que la publi-
cidad digital contribuye a 526 mil millones del 
PIB anual de la UE2 . Como es sabido, una de las 
formas en que la publicidad en Internet se lleva 
a cabo es a través de las cookies. Las cookies son 
herramientas que tienen un papel esencial para 
la prestación de numerosos servicios de la socie-
dad de la información que concentran la mayor 
inversión publicitaria, facilitan la navegación del 
usuario y ofrecen una publicidad basada en oca-
siones en los hábitos de navegación. 

La importancia de la publicidad digital se refle-
ja en cifras de inversión, que creció un 10,6% 
respecto al año pasado (2021-2022). Desde 2019 
la inversión en Internet se ha consolidado, por 
encima de la televisión, en la primera posición de 
inversión publicitaria. Con una inversión total en 
2022 de 4.533 millones de euros, supone un 60% 
de toda la inversión realizada en medios3.

Más allá de las contribuciones directas e indirec-
tas a la economía, la publicidad digital también 
aporta un importante valor añadido al ciudadano 
en su rol de consumidor, dado que esta le provee 
de contenidos a un precio reducido o de forma 
gratuita. En otras palabras, los ingresos derivados 
de la publicidad online hacen posible el gran valor 
que los consumidores obtienen de los servicios 
online que utilizan. Este excedente es de cerca de 
40 euros al mes por hogar, más de lo que la familia 
paga por el acceso de banda ancha en el hogar4. 
 
Debemos tener en cuenta también que la publi-
cidad tiene un efecto multiplicador en toda la 
economía a través empleos directos e indirectos, 
aumento de ventas, etc.

Según el estudio The economic contribution of 
advertising in Europe5, elaborado por Deloitte, 
en el terreno laboral también supone un dato 
ventajoso para la economía europea, ya que en la 
UE existen 5.762.573 puestos de trabajo respal-
dados por publicidad, lo que supone un 2,6% del 
empleo en la UE (teniendo en cuenta empleos di-
rectamente impactados por publicidad y trabajos 
compatibles a la cadena de actividad).

Al mismo tiempo, debe tenerse presente que la 
utilización de los dispositivos de almacenamien-
to y recuperación de datos en los equipos termi-
nales de los usuarios tiene implicaciones impor-
tantes en relación con su privacidad. La cookie es 
uno de esos dispositivos de uso generalizado, por 

1 Informe anual del sector TIC y de los contenidos en España 2018, disponible en: https://www.ontsi.red.es/ontsi/sites/
ontsi/files/InformeAnualSectorTICC2018_0.pdf.
2 The Economic Contributions of Digital Advertising, disponible en: https://datadrivenadvertising.eu/wp-content/
uploads/2017/09/DigitalAdvertisingEconomicContribution_FINAL-1.pdf.
3 Estudio de Inversión Publicitaria en Medios Digitales, disponible en: https://iabspain.es/estudio/estudio-de-inversion-
publicitaria-en-medios-digitales-2023. 
4 White paper “Consumers driving the digital uptake. The economic value of online advertising-based services for 
consumers”. Estudio de McKinsey & Company para IAB Europe (2010).
5 Disponible en: http://www.iabeurope.eu/wp-content/uploads/2017/01/Value-of-Advertising_Economic-Contribution-
of-Advertising-in-Europe.pdf.

5

Introducción

Guía de cookieslo que, en adelante, denominaremos genérica-
mente a estos dispositivos como cookies.

Ciudadanos, políticos y organizaciones de consu-
midores, entre otros, han puesto de manifiesto la 
necesidad de que se garantice la efectiva tutela 
de la privacidad. Ese interés ha quedado refle-
jado asimismo en diversos documentos hechos 
públicos por las autoridades de protección de 
datos; entre otros, en las Opiniones del Grupo de 
Trabajo del Artículo 29 (en adelante, GT29)6 , en 
la actualidad sustituido por el Comité Europeo 
de Protección de Datos (en adelante, CEPD). La 
industria, por su parte, es igualmente consciente 
de que el desarrollo digital pasa por garantizar la 
confianza de los usuarios en la red y, por tanto, y 
en este ámbito, por garantizar que la utilización 
de las cookies se lleve a cabo respetando siempre 
la privacidad de los usuarios.

Obtener la confianza de los usuarios implica que 
sean conscientes del valor que para el ecosistema 
de Internet tienen sus hábitos de navegación y que 
puedan valorar las ventajas asociadas a la infor-
mación que facilitan a los prestadores de servicios 
en Internet, al tiempo que conozcan cómo gestio-
nar la aceptación o el rechazo de tales ventajas.

Y es que, mediante la utilización de cookies, los 
prestadores de servicios obtienen datos rela-
cionados con los usuarios que posteriormente 
podrán ser utilizados para la prestación de los 
servicios concretos, para servir publicidad o 
como base para el desarrollo de mejoras o nue-
vos productos y servicios en ocasiones gratui-
tos. Esta circunstancia determina la necesidad 
de implantar un sistema en el que el usuario 
sea plenamente consciente de la utilización 
de aquellos dispositivos y de la finalidad de su 
utilización, siendo en definitiva conocedores del 
destino de los datos que estén siendo utilizados 
y las incidencias que este sistema implica en su 
privacidad. Por ello, la regulación comunitaria y 
nacional requiere para la utilización de determi-
nados datos, la obtención de un consentimiento 
informado con el fin de asegurar que los usuarios 

son conscientes del uso de sus datos y las finali-
dades para las que son utilizados.

A la hora de determinar el nivel de detalle en la 
información que se debe proporcionar sobre las 
cookies, así como la forma en la que debe obte-
nerse el consentimiento para su utilización, debe 
tenerse una referencia clara acerca del nivel de 
comprensión de los usuarios en relación con las 
mismas. En este sentido, y si bien el conocimiento 
general de internet está cada vez más extendido y 
el consumidor medio cada vez tiene mayor cono-
cimiento técnico sobre el funcionamiento de las 
cookies y las opciones disponibles para su gestión, 
todavía se requiere un nivel superior de informa-
ción cuando esta se dirige a aquellos usuarios 
que tienen un conocimiento técnico más bajo o 
utilizan Internet con menos regularidad.

6 El Grupo de Trabajo del Artículo 29 era el órgano consultivo independiente de la UE sobre protección de los datos y la 
vida privada, creado en virtud de lo previsto en el citado artículo de la Directiva 95/46/CE.

6

Guía de cookiesLo anterior deberá entenderse sin perjuicio de 
posibles desarrollos ulteriores para actualizar 
dichas orientaciones o dar respuestas concretas 
a modelos de negocio más complejos que los 
aquí contemplados7.

Dadas las múltiples complejidades que plantea 
el uso de las cookies, las orientaciones aquí 
recogidas no pretenden ofrecer una solución 
general y uniforme para el cumplimiento de la 
ley, sino que deben servir de guía para que las 
entidades afectadas reflexionen y adopten de-
cisiones sobre la solución más adecuada a sus 
intereses y modelo de negocio.

En suma, la industria digital y, en particular, el 
sector de la publicidad digital y quienes lo repre-
sentan son conscientes de la importancia de la 
privacidad en Internet y de la necesidad de adop-
tar fórmulas de información y consentimiento 
que reúnan los requisitos de transparencia y con-
trol que exige la normativa, adaptándola al actual 
nivel de conocimiento de los usuarios; todo ello, 
protegiendo a su vez la importante inversión en 
este sector de actividad, pero manifestando el 
interés de la propia industria por implantar un 
sistema transparente en este ámbito.

En este sentido, la industria y sus representan-
tes agradecen a la Agencia Española de Protec-
ción de Datos su disposición y la oportunidad de 
cooperar en el diseño de soluciones, y muestran 
el compromiso en el cumplimiento de la norma-
tiva en materia de cookies a través de una serie 
de propuestas. Soluciones que van dirigidas 
además a cumplir una labor en la formación y 
madurez de los usuarios de Internet en el cono-
cimiento de estas herramientas de la sociedad 
de la información que fomente un uso responsa-
ble de las mismas, permitiendo un entorno a un 
mismo tiempo creativo y transparente.

Las soluciones propuestas en la presente guía 
pretenden ofrecer orientaciones sobre cómo 
cumplir las obligaciones previstas en el aparta-
do segundo del artículo 22 de la Ley 34/2002, 
de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la 
información y de comercio electrónico (en ade-
lante, LSSI), en relación con el Reglamento (UE) 
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 27 de abril de 2016, General de Protección 
de Datos (en adelante, RGPD) y la Ley Orgáni-
ca 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos y garantía de los derechos digitales (en 
adelante, LOPDGDD). En cualquier caso, es nece-
sario destacar el carácter de norma especial de la 
regulación establecida en la LSSI.

7 En particular, es necesario ser conscientes de la existencia de una propuesta de Reglamento sobre el respeto de la 
vida privada y la protección de los datos personales en el sector de las comunicaciones electrónicas y por el que se 
deroga la Directiva 2002/58/CE (Reglamento sobre la privacidad y las comunicaciones electrónicas), que regulará la 
protección de la información almacenada en los equipos terminales de los usuarios finales y relativa a dichos equipos. 
No obstante, en el presente momento se trata simplemente de una propuesta de disposición cuyo contenido final no 
puede aún ser conocido, por lo que hasta entonces habrá de estar a las normas actualmente vigentes.

7

Introducción

Guía de cookies1.

ALCANCE DE  
LAS NORMAS

El apartado segundo del artículo 22 de la LSSI 
establece:

“Los prestadores de servicios podrán utilizar 
dispositivos de almacenamiento y recuperación 
de datos en equipos terminales de los destinata-
rios, a condición de que los mismos hayan dado 
su consentimiento después de que se les haya 
facilitado información clara y completa sobre su 
utilización, en particular, sobre los fines del tra-
tamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto 
en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, 
de Protección de Datos de Carácter Personal.
Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el 
consentimiento del destinatario para aceptar 
el tratamiento de los datos podrá facilitarse 
mediante el uso de los parámetros adecuados 
del navegador o de otras aplicaciones.
Lo anterior no impedirá el posible almacena-
miento o acceso de índole técnica al solo fin de 
efectuar la transmisión de una comunicación 
por una red de comunicaciones electrónicas o, 
en la medida que resulte estrictamente necesa-
rio, para la prestación de un servicio de la socie-
dad de la información expresamente solicitado 
por el destinatario”.

En consecuencia, las orientaciones de esta guía 
serán de utilidad a aquellos supuestos a los 
que resulte aplicable el apartado segundo del 
artículo 22 de la LSSI de conformidad con lo 
establecido en el Capítulo II de la propia LSSI 
que lleva por título “Ámbito de aplicación”.

En particular, conviene precisar que, de con-
formidad con el precepto transcrito, el mismo 
aplica a cualesquiera “dispositivos de almace-
namiento y recuperación de datos” en cuales-
quiera “equipos terminales de los destinatarios” 
y que el anexo de la citada LSSI define como 
“Destinatario del servicio o destinatario” a la 
“persona física o jurídica que utiliza, sea o no 
por motivos profesionales, un servicio de la 
sociedad de la información”.

Así pues, el artículo 22 de la LSSI y la presente 
guía se refieren a la utilización de cookies y 
tecnologías similares utilizadas (tales como 
local shared objects o flash cookies8 , web bea-
cons o bugs9 , etc.) para almacenar y recuperar 
datos de un equipo terminal (por ejemplo, un 
ordenador, un teléfono móvil o una tablet) de 
una persona física o jurídica que utiliza, sea o 
no por motivos profesionales, un servicio de la 
sociedad de la información. La citada norma 
también resulta de aplicación al empleo de téc-
nicas de fingerprinting, es decir, a las técnicas 
de toma de la huella digital del dispositivo.

Esta guía contiene algunas orientaciones prácti-
cas sobre cómo debe proporcionarse la informa-
ción para cumplir el requisito del consentimien-
to informado, ya que el citado artículo 22.2 de 
la LSSI vincula la obtención del consentimiento 
a la información que se facilite al usuario, de 
modo que el consentimiento que, en su caso, 
preste el usuario sea informado. Este artículo 
22.2 se remite a la Ley Orgánica 15/1999, de 13 
de diciembre, de protección de datos de carác-

8 Local shared objects o flash cookies: son un tipo de cookies que pueden almacenar mucha más información que las 
cookies tradicionales. Al ser independientes del navegador utilizado son más difíciles de localizar, visualizar o borrar y 
pueden utilizarse, por ejemplo, para regenerar cookies estándar.
9 Web beacons o bugs: son imágenes, inapreciables a la vista por su tamaño y color, que se descargan al visitar un 
sitio web pero que están almacenadas en un segundo sitio y que permiten al titular de ese segundo sitio registrar la 
visita del usuario mediante la información que el navegador de éste proporciona al descargar la imagen (dirección IP, 
sistema operativo, versión de navegador, etc.).

8

Alcance de las normas

Guía de cookiester personal, en lo relativo a los requisitos del 
consentimiento informado, si bien en la actuali-
dad esta remisión se ha de interpretar hecha al 
RGPD, aplicable desde el 25 de mayo de 2018, y 
a la LOPDGDD, aplicable desde el 7 de diciembre 
de 2018. De hecho, son estos recientes cam-
bios normativos los que motivaron, en 2019, la 
revisión y actualización de esta guía, que volvió 
a actualizarse y revisarse tras las aclaraciones 
realizadas por el CEPD, sobre la condicionalidad 
del consentimiento y el consentimiento inequí-
voco, en sus Directrices 05/2020 sobre el consen-
timiento con arreglo al Reglamento 2016/679, 
adoptadas el 4 de mayo de 2020, que revisan y 
actualizan las aprobadas por el GT29 el 10 de 
abril de 2018. En la actualización más reciente 
de este documento se ha tenido asimismo en 
cuenta el informe adoptado por el grupo de 
trabajo creado en el seno del CEPD para analizar 
los banners de cookies10.

En este sentido, el propio RGPD, en su consi-
derando 30, menciona estas tecnologías y su 
impacto en la protección de datos: 

“Las personas físicas pueden ser asociadas 
a identificadores en línea facilitados por sus 
dispositivos, aplicaciones, herramientas y pro-
tocolos, como direcciones de los protocolos de 
internet, identificadores de sesión en forma de 
«cookies» u otros identificadores, como etique-
tas de identificación por radiofrecuencia. Esto 
puede dejar huellas que, en particular, al ser 
combinadas con identificadores únicos y otros 
datos recibidos por los servidores, pueden ser 
utilizadas para elaborar perfiles de las personas 
físicas e identificarlas”.

Por ello, cuando la utilización de una cookie 
conlleve el tratamiento de datos personales, 
los responsables de tal tratamiento deberán 
asegurarse del cumplimiento de las exigencias 
adicionales establecidas por la normativa so-
bre protección de datos personales, en particu-
lar en relación con las categorías especiales de 
datos. Se considerará que existe tratamiento de 
datos personales cuando el usuario esté identi-
ficado por un nombre o dirección de email que 
lo identifique (por ejemplo, por tratarse de un 
usuario registrado) o cuando se utilicen identi-
ficadores únicos que permitan distinguir unos 
usuarios de otros y realizar un seguimiento 
individualizado de los mismos (por ejemplo, un 
ID de publicidad).

No obstante, en relación con la atención de 
derechos de protección de datos de los interesa-
dos, si el responsable del tratamiento no está en 
condiciones de identificar al interesado, podrá 
denegar la solicitud en los términos del artículo 
12.2 del RGPD (excepto cuando el interesado 
en su ejercicio facilitara información adicional 
mediante la cual el responsable del tratamiento 
fuera capaz de realizar su identificación).

Por lo demás, con la finalidad de determinar 
el alcance de la normativa y de esta guía, es 
necesario señalar que quedan exceptuadas del 
cumplimiento de las obligaciones establecidas 

10 Disponible en: https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/report/report-work-undertaken-cookie-
banner-taskforce_es.

9

Alcance de las normas

Guía de cookiesen el artículo 22.2 de la LSSI las cookies utiliza-
das para alguna de las siguientes finalidades:
 ◤ Permitir únicamente la comunicación entre el 

equipo del usuario y la red.

 ◤ Estrictamente  prestar  un  servicio  expresa-

mente solicitado por el usuario.

En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/201211, 
interpretó que entre las cookies exceptuadas esta-
rían aquellas que tienen por finalidad:
 ◤ Cookies de “entrada del usuario”12.

 ◤ Cookies de autenticación o identificación de 

usuario (únicamente de sesión).

 ◤ Cookies de seguridad del usuario13.

 ◤ Cookies de sesión de reproductor multimedia.

 ◤ Cookies de sesión para equilibrar la carga.

 ◤ Cookies  de  personalización  de  la  interfaz  de 

usuario.

 ◤ Determinadas 

cookies  de 

para 

intercambiar 

complemento 
contenidos 

(plug-in) 
sociales14.

Así  pues,  puede  entenderse  que  estas  cookies 
quedan excluidas del ámbito de aplicación del ar-
tículo 22.2 de la LSSI, y, por lo tanto, no sería nece-
sario informar ni obtener el consentimiento sobre 
su uso. Por el contrario, será necesario informar y 
obtener  el  consentimiento  para  la  utilización  de 
cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera 
como de tercera parte, de sesión o persistentes, 

que no queden fuera del ámbito de aplicación del 
artículo 22.2 de la LSSI y sobre las que serán útiles 
las orientaciones de esta guía.

Dicho  esto,  por  razones  de  transparencia  se  re-
comienda informar, al menos con carácter gené-
rico, de aquellas cookies excluidas del ámbito de 
aplicación del artículo 22.2 de la LSSI, ya sea en la 
política de cookies o en la propia política de priva-
cidad (ejemplo: “Este sitio web utiliza cookies que 
permiten el funcionamiento y la prestación de los 
servicios ofrecidos en el mismo”).

En todo caso, deberá tenerse en cuenta que una 
misma cookie puede tener más de una finalidad 
(cookies polivalentes), por lo que existe la posi-
bilidad de que una cookie quede exceptuada del 
ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la LSSI 
para  una  o  varias  de  sus  finalidades  y  no  para 
otras, quedando estas últimas sujetas al ámbito 
de  aplicación  de  dicho  precepto.  Esto  debería, 
dicho con palabras del GT29, “incitar a los propie-
tarios de sitios web a utilizar una cookie diferente 
para cada finalidad”15.

En  relación  con  los  sistemas  de  gestión  o  confi-
guración de cookies a los que se refiere más ade-
lante la presente guía, cuando se utilicen cookies 
polivalentes con dos o más finalidades diferentes 
y  no  exceptuadas  del  ámbito  de  aplicación  del 
artículo 22.2 de la LSSI, deberá garantizarse que 
estas cookies únicamente se utilizan si se aceptan 
todas las finalidades que agrupan, es decir, si una 
cookie sirve para dos finalidades, pero el usuario 
solo acepta una de ellas, la cookie no debería uti-
lizarse, y ello salvo que el sistema de gestión uti-
lizado permita dar un tratamiento diferenciado a 
las  distintas  finalidades  de  estas  cookies  poliva-
lentes, de forma que sea posible que si el usuario 
acepta una de sus finalidades y no otras, la cookie 
solo opere con la finalidad aceptada.

11 Disponible en: https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2012/wp194_
en.pdf. 
12 Las cookies de sesión y de entrada de usuario se suelen utilizar para rastrear las acciones del usuario al rellenar los 
formularios en línea en varias páginas, o como cesta de la compra para hacer el seguimiento de los artículos que el 
usuario ha seleccionado al pulsar un botón.
13 Por ejemplo, las cookies utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio web.
14 La excepción sólo se aplica para usuarios que han decidido mantener la sesión abierta.
15 Dictamen 4/2012 sobre la exención del requisito de consentimiento de cookies.

10

Alcance de las normas

Guía de cookies2.

TERMINOLOGÍA Y 
DEFINICIONES

A los efectos de la presente guía resulta útil defi-
nir previamente una serie de conceptos. 

2.1 COOKIES Y TECNOLOGÍAS 
SIMILARES

La LSSI resulta aplicable a las cookies entendi-
das en el sentido señalado al comienzo de esta 
guía, esto es, como cualquier tipo de dispositi-
vo de almacenamiento y recuperación de datos 
que se utilice en el equipo terminal de un usua-
rio con la finalidad de almacenar información y 
recuperar la información ya almacenada, según 
establece el artículo 22.2 de la LSSI. 

Las  cookies  permiten  el  almacenamiento  en  el 
terminal del usuario de cantidades de datos que 
van de unos pocos kilobytes a varios megabytes. 

A  continuación,  se  realiza  una  clasificación  de 
las cookies en función de una serie de catego-
rías. No obstante, es necesario tener en cuenta 
que una misma cookie puede estar incluida en 
más de una categoría.
2.1.1. Tipos de cookies según la 
entidad que las gestione
Según  quién  sea  la  entidad  que  gestione  el 
equipo o dominio desde donde se envían las 
cookies y trate los datos que se obtengan, po-
demos distinguir:

a)  Cookies  propias:  son  aquellas  de  las  que 
es responsable el propio editor y que, general-
mente, se envían al equipo terminal del usua-
rio desde un equipo o dominio gestionado por 
el propio editor y desde el que se presta el ser-
vicio solicitado por el usuario.

b) Cookies de tercero: son aquellas de las que 
es responsable una entidad distinta del editor 
y que, generalmente, se envían al equipo ter-
minal del usuario desde un equipo o dominio 
que  no  es  gestionado  por  el  editor,  sino  por 
otra  entidad  que  trata  los  datos  obtenidos  a 
través de las cookies.

En  el  caso  de  que  las  cookies  sean  servidas 
desde un equipo o dominio gestionado por el 
propio editor, pero la información que se recoja 
mediante estas sea gestionada por un tercero, 
no pueden ser consideradas como cookies pro-
pias si el tercero las utiliza para sus propias fina-
lidades (por ejemplo, la mejora de los servicios 
que presta o la prestación de servicios de carác-
ter publicitario a favor de otras entidades).
2.1.2. Tipos de cookies según su 
finalidad
Existen muchas finalidades para el uso de las 
cookies. Según la finalidad para la que se tra-
ten los datos obtenidos a través de las cookies, 
algunas de las finalidades pueden ser:

a) Cookies técnicas: son aquellas que permi-
ten  al  usuario  la  navegación  a  través  de  una 
página  web,  plataforma  o  aplicación  y  la  uti-
lización de las diferentes opciones o servicios 
que en ella existan, incluyendo aquellas que el 
editor utiliza para permitir la gestión y opera-
tiva de la página web y habilitar sus funciones 
y  servicios,  como,  por  ejemplo,  controlar  el 
tráfico y la comunicación de datos, identificar 
la  sesión,  acceder  a  partes  de  acceso  restrin-
gido, recordar los elementos que integran un 
pedido,  realizar  el  proceso  de  compra  de  un 
pedido, gestionar el pago, controlar el fraude 
vinculado a la seguridad del servicio, realizar 
la  solicitud  de  inscripción  o  participación  en 
un  evento,  contar  visitas  a  efectos  de  la  fac-
turación  de  licencias  del  software  con  el  que 

11

Terminología y definiciones

Guía de cookiesfunciona  el  servicio  (sitio  web,  plataforma  o 
aplicación),  utilizar  elementos  de  seguridad 
durante la navegación, almacenar contenidos 
para  la  difusión  de  vídeos  o  sonido,  habilitar 
contenidos  dinámicos  (por  ejemplo,  anima-
ción de carga de un texto o imagen) o compar-
tir contenidos a través de redes sociales. 

También  pertenecen  a  esta  categoría,  por  su 
naturaleza técnica, aquellas cookies que permi-
ten la gestión, de la forma más eficaz posible, 
de los espacios publicitarios que, como un ele-
mento más de diseño o “maquetación” del ser-
vicio ofrecido al usuario, el editor haya incluido 
en una página web, aplicación o plataforma en 
base a criterios como el contenido editado, sin 
que se recopile información de los usuarios con 
fines distintos, como puede ser personalizar ese 
contenido publicitario u otros contenidos.

Las  cookies  técnicas  estarán  exceptuadas  del 
cumplimiento de las obligaciones establecidas 
en el artículo 22.2 de la LSSI cuando permitan 
prestar  el  servicio  solicitado  por  el  usuario, 
como ocurre en el caso de las cookies enume-
radas en los párrafos anteriores. Sin embargo, 
si estas cookies se utilizan también para finali-
dades no exentas (por ejemplo, para fines pu-
blicitarios comportamentales), quedarán suje-
tas a dichas obligaciones.
 
b) Cookies de preferencias o personalización: 
son  aquellas  que  permiten  recordar  informa-
ción para que el usuario acceda al servicio con 
determinadas características que pueden dife-
renciar su experiencia de la de otros usuarios, 
como,  por  ejemplo,  el  idioma,  el  número  de 
resultados a mostrar cuando el usuario realiza 
una búsqueda, el aspecto o contenido del ser-
vicio en función del tipo de navegador a través 
del cual el usuario accede al servicio o de la re-
gión desde la que accede al servicio, etc.

Si es el propio usuario quien elige esas carac-
terísticas (por ejemplo, si selecciona el idioma 
de un sitio web clicando en el icono de la ban-
dera del país correspondiente, la moneda que 
desea utilizar en las transacciones,  el tamaño 
de fuente o el contraste de color entre el fondo 

y el contenido para mejorar la legibilidad), las 
cookies estarán exceptuadas de las obligacio-
nes del artículo 22.2 de la LSSI por considerar-
se un servicio expresamente solicitado por el 
usuario,  y  ello  siempre  y  cuando  las  cookies 
obedezcan  exclusivamente  a  la  finalidad  se-
leccionada. Estas cookies de preferencias que 
afectan a la interfaz de usuario no necesaria-
mente tendrán que ser de sesión, ya que soli-
citar que el usuario determine sus preferencias 
a estos efectos cada vez que se visita un sitio 
web  o  se  accede  a  una  aplicación  puede  re-
sultar molesto y provocarle fatiga. Ahora bien, 
para que estas cookies se consideren exentas, 
su  uso  deberá  limitarse  al  necesario  para  su 
propósito,  y  la  información  que  pueda  des-
prenderse de la selección del usuario no podrá 
emplearse para otros fines (por ejemplo, para 
la personalización de contenidos publicitarios) 
ni para elaborar un perfil del usuario.

c) Cookies de análisis o medición: son aque-
llas que permiten al responsable de las mismas 
el  seguimiento  y  análisis  del  comportamiento 
de los usuarios de los sitios web a los que es-
tán vinculadas, incluida la cuantificación de los 
impactos  de  los  anuncios.  La  información  re-
cogida mediante este tipo de cookies se utiliza 
en la medición de la actividad de los sitios web, 
aplicación o plataforma, con el fin de introducir 
mejoras en función del análisis de los datos de 
uso que hacen los usuarios del servicio. 

Respecto al tratamiento de datos recabados a 
través de las cookies de análisis, el GT29 ma-
nifestó  que,  a  pesar  de  que  no  están  exentas 
del deber de obtener un consentimiento infor-
mado  para  su  uso,  es  poco  probable  que  re-
presenten un riesgo para la privacidad de los 
usuarios  siempre  que  se  trate  de  cookies  de 
primera parte, que traten datos agregados con 
una finalidad estrictamente estadística, que se 
facilite información sobre sus usos y se incluya 
la posibilidad de que los usuarios manifiesten 
su negativa sobre su utilización.

d)  Cookies  de  publicidad  comportamental: 
son  aquellas  que  almacenan  información  del 
comportamiento  de  los  usuarios  obtenida  a 

12

Terminología y definiciones

Guía de cookiestravés  de  la  observación  continuada  de  sus 
hábitos  de  navegación,  lo  que  permite  desa-
rrollar un perfil específico para mostrar publi-
cidad en función del mismo.

En todo caso, debe tenerse en cuenta que es-
tas  tipologías  se  ofrecen  a  título  orientativo 
por ser las más habituales. Los editores y los 
terceros  podrán  realizar  las  categorizaciones 
que consideren que mejor se ajustan a las fi-
nalidades de las cookies que utilizan, de forma 
que  se  respete  el  principio  de  transparencia 
frente a los usuarios.
2.1.3. Tipos de cookies según el 
plazo de tiempo que permanecen 
activadas
Según  el  plazo  de  tiempo  que  permanecen 
activadas en el equipo terminal podemos dis-
tinguir:

a) Cookies de sesión: son aquellas diseñadas 
para  recabar  y  almacenar  datos  mientras  el 
usuario  accede  a  una  página  web.  Se  suelen 
emplear para almacenar información que solo 
interesa  conservar  para  la  prestación  del  ser-
vicio solicitado por el usuario en una sola oca-
sión (por ejemplo, una lista de productos ad-
quiridos) y desaparecen al terminar la sesión.

b) Cookies persistentes: son aquellas en las 
que  los datos siguen almacenados en el ter-
minal y pueden ser accedidos y tratados du-
rante un periodo definido por el responsable 
de la cookie, y que puede ir de unos minutos 
a varios años. 

A este respecto debe valorarse específicamen-
te si es necesaria la utilización de cookies per-
sistentes, puesto que los riesgos para la priva-
cidad podrían reducirse mediante la utilización 
de cookies de sesión. En todo caso, cuando se 
instalen  cookies  persistentes,  se  recomienda 
reducir al mínimo necesario su duración tem-
poral atendiendo a la finalidad de su uso.

A  estos  efectos,  el  Dictamen  4/2012  del  GT29 
indicó  que  para  que  una  cookie  pueda  estar 
exenta del deber de consentimiento informa-
do,  su  caducidad  debe  estar  relacionada  con 
su finalidad. Debido a ello, es mucho más pro-
bable que se consideren como exceptuadas las 
cookies de sesión que las persistentes.

2.2 DATO

Es la información que se obtiene por medio del 
equipo terminal del usuario a través del dispo-
sitivo  de  almacenamiento  y  recuperación  de 
datos (cookies u otros).

El dato será personal cuando se trata de infor-
mación sobre personas físicas identificadas o 
identificables, en los términos que establece el 
artículo 4 del RGPD.

2.3 EQUIPO TERMINAL

Es el dispositivo desde el cual el usuario acce-
de al servicio, como un ordenador personal, un 
teléfono  móvil,  una tablet,  etc.,  y  a  partir  del 
cual se obtiene la información. 

2.4 SERVICIO DE LA SOCIEDAD 
DE LA INFORMACIÓN

Es todo servicio prestado a petición individual 
de un usuario, a título oneroso o no, a distancia 
y por vía electrónica, siempre que, a efectos de 
esta guía, constituya una actividad económica 
para el editor cuya prestación origina la utili-
zación de las cookies. Por ejemplo: la presta-
ción de un servicio de acceso a la información 
a través de una página web o de una aplicación 
móvil creada por una revista o periódico, de un 
servicio financiero, de un servicio de entreteni-
miento, de un servicio de comercio electrónico 
de una tienda on-line, etc. 

13

Terminología y definiciones

Guía de cookies2.5 PÁGINA WEB

Los servicios de la sociedad de la información 
pueden ser prestados por el editor a través una 
plataforma,  aplicación  informática  o  un  sitio 
web al cual accede el usuario desde su equipo 
terminal. 

Las cookies o dispositivos de almacenamiento 
han  estado  tradicionalmente  asociados  a  las 
páginas  web.  Sin  embargo,  estos  son  actual-
mente  utilizados  tanto  en  páginas  web  como 
en otro tipo de plataformas y aplicaciones (por 
ejemplo, las apps para teléfonos inteligentes y 
tablets). A lo largo de este texto se utilizará el 
término página web para englobar todos estos 
posibles medios.

2.6 ESPACIO PUBLICITARIO

2.7 INVENTARIO PUBLICITARIO

Es un lugar en el que el editor prevé, cuando 
programa la página web, que aparezca la pu-
blicidad de los productos, imagen o servicios 
de  los  anunciantes.  Existe  una  gran  variedad 
de espacios o formatos publicitarios; desde los 
que se integran en la propia aplicación, como 
los banners16, rascacielos17, roba páginas18, bo-
tones y los enlaces de texto, hasta los denomi-
nados  flotantes,  como  los  pop-ups19,  layers20, 
cortinillas o interstitials de tránsito21, etc. 

Es la suma de todos los espacios publicitarios 
en los que el editor prevé que aparezca la pu-
blicidad de los productos, imagen o servicios 
de los anunciantes. Es el conjunto de la oferta 
de espacios publicitarios de un editor. 

2.8 PARTES INTERVINIENTES

En el Anexo de la presente guía se recoge una 
descripción de los actores que intervienen en 
la publicidad programática a la fecha de publi-
cación de este documento, para mejor enten-
dimiento de este entorno.

16 Banner: es un anuncio con forma de rectángulo horizontal ubicado en la parte superior de las páginas web y que 
puede usar tecnología gif, animado, flash o jpeg.
17 Rascacielos: es un anuncio con forma de rectángulo vertical ubicado en los laterales de las páginas web y que puede 
usar tecnología gif, flash o jpeg.
18 Robapáginas: es un anuncio con forma cuadrada generalmente integrado en una ubicación fija de una página.
19 Pop-up: es un formato que aparece como una ventana emergente sobre una ventana del navegador abierta.
20 Layers: es un formato flotante que se superpone al contenido de la página y que se mueve por la pantalla.
21 Cortinillas o interstitials de tránsito: son anuncios que aparecen entre dos páginas dentro de una web. También se 
conocen como “páginas de bienvenida” y “anuncios de transición”.

14

Terminología y definiciones

Guía de cookies3.

 

 

 
OBLIGACIONES

 

Las obligaciones legales impuestas por la nor-
mativa son dos, a saber: la obligación de trans-
parencia y la obligación de obtención del con-
sentimiento.

Con carácter previo al estudio por parte de las 
entidades intervinientes de las soluciones más 
apropiadas para dar cumplimiento a las citadas 
obligaciones (de acuerdo con la naturaleza de 
su  actividad,  el  modelo  de  negocio  que  desa-
rrollan  y  el  alcance  de  su  responsabilidad),  se 
recomienda a las mismas llevar a cabo una re-
visión de las cookies que se utilizan, bien inter-
namente, bien con el asesoramiento de asocia-
ciones o entidades especializadas. Esta revisión 
tendrá como objetivo identificar las cookies que 
se  están  utilizando,  analizando  si  son  cookies 
propias o de terceros, de sesión o persistentes, 
y concretando su función para poder decidir si 
las mismas se encuentran o no en el ámbito de 
aplicación del artículo 22.2.

Teniendo en cuenta los posibles cambios que se 
pueden producir en la gestión y uso de las coo-
kies, es recomendable realizar periódicamente 
esta revisión a fin de actualizar la información 
disponible sobre estas.

En  todo  caso,  se  recuerda  la  conveniencia  de 
que las soluciones que se implementen para dar 
cumplimiento a las obligaciones del art. 22.2 de 
la LSSI deben ser tecnológicamente neutrales y 
que, por tanto, deben ser soluciones que la ma-
yoría de navegadores reconozcan.

3.1 TRANSPARENCIA

3.1.1. Qué información debe 
facilitarse
El apartado segundo del artículo 22 de la LSSI 
establece  que  se  debe  facilitar  a  los  usuarios 
información  clara  y  completa  sobre  la  utiliza-
ción  de  los  dispositivos  de  almacenamiento  y 
recuperación de datos y, en particular, sobre los 
fines del tratamiento de los datos. Esta informa-
ción debe facilitarse, como se ha indicado, con 
arreglo a lo dispuesto el RGPD, que requiere que 
el  tratamiento  de  los  datos  de  los  usuarios  se 
realice de forma transparente para ellos. 

Por consiguiente, la información sobre las coo-
kies  facilitada  en  el  momento  de  solicitar  el 
consentimiento debe ser suficientemente com-
pleta para permitir a los usuarios entender sus 
finalidades y el uso que se les dará. 

En la política de cookies deberá incluirse la si-
guiente información22 :

a) Definición y función genérica de las  
cookies. 

EJEMPLO:
¿Qué son las cookies? 
Este sitio web utiliza cookies y/o tecnolo-
gías similares que almacenan y recuperan 
información cuando navegas. En general, 
estas tecnologías pueden servir para fina-
lidades muy diversas, como, por ejemplo, 
reconocerte como usuario, obtener infor-
mación sobre tus hábitos de navegación, 
o personalizar la forma en que se muestra 
el contenido. Los usos concretos que ha-
cemos de estas tecnologías se describen 
a continuación.

22  Si la información se facilita por capas, esta información se incluirá en la segunda capa, mientras que la primera capa 
recogerá la información básica que se indica en el apartado 3.1.2.2.

15

Obligaciones

Guía de cookiesb) Información sobre el tipo de cookies que 
se utilizan y su finalidad.

EJEMPLO:
¿Qué tipos de cookies se utilizan en  
esta página web? 
• Cookies de análisis: son aquellas que, 
tratadas por nosotros o por terceros, nos 
permiten cuantificar el número de usua-
rios  y  así  realizar  la  medición  y  análisis 
estadístico de la utilización que hacen los 
usuarios  del  servicio  ofertado.  Para  ello 
se analiza su navegación en nuestra pági-
na web con el fin de mejorar la oferta de 
productos o servicios que le ofrecemos.

•  Cookies  publicitarias  comportamen-
tales: son aquellas que, tratadas por no-
sotros o por terceros, nos permiten anali-
zar sus hábitos de navegación en Internet 
para que podamos mostrarle publicidad 
relacionada con su perfil de navegación.

En el caso de que no fuera posible para el edi-
tor  ofrecer  una  explicación  suficiente  sobre  la 
finalidad de las cookies utilizadas por terceros 
o  la  forma  de  eliminarlas,  puede  facilitar  esta 
información  incluyendo  un  enlace  a  la  página 
web del tercero. Las plataformas de gestión del 
consentimiento  (consent  magement  platform 
o CMP) que cumplan los requisitos y garantías 
que  se  indican  en  el  apartado  v.d)  del  Anexo 
pueden ser una solución.

c) Identificación de quién utiliza las cookies,
esto es, si la información obtenida por las coo-
kies  es  tratada  solo  por  el  editor  y/o  también 
por terceros con los que editor haya contratado 
la prestación de un servicio para el cual se re-
quiera el uso de cookies, con identificación de 
estos últimos.

En línea con el requisito de concisión que esta-
blece  el  RGPD,  no  será  necesario  que  la  infor-
mación concreta sobre los terceros (es decir, su 
nombre o marca con la que el público pueda co-
nocerlos y, en su caso, el enlace a la información 

que ofrece sobre sus cookies) sea directamente 
visible  en  la  política  de  cookies,  sino  que  po-
drán utilizarse mecanismos como botones que 
desplieguen  esa  información  más  específica  o 
texto emergente que aparezca al pasar el pun-
tero del ratón por encima, y ello siempre que el 
usuario pueda acceder fácilmente a la informa-
ción si así lo desea.

EJEMPLO:
Cookies de terceros
Cookies  de  análisis:  permiten  cuantifi-
car el número de usuarios y así realizar la 
medición y análisis estadístico de la utili-
zación que hacen los usuarios del servicio 
ofertado. Para ello se analiza su navega-
ción en nuestra página web con el fin de 
mejorar la oferta de productos o servicios 
que le ofrecemos. + Conoce a los terceros.

d)  Información  sobre  la  forma  de  aceptar, 
denegar o revocar el consentimiento para el 
uso de cookies enunciadas a través de las fun-
cionalidades facilitadas por el editor (el sistema 
de  gestión  o  configuración  de  cookies  que  se 
haya habilitado) o a través de las plataformas co-
munes que pudieran existir para esta finalidad.

Si el sistema de gestión o configuración de las 
cookies  del  editor  no  permite  evitar  la  utiliza-
ción  de  las  cookies  de  terceros  una  vez  acep-
tadas  por  el  usuario,  se  facilitará  información 
sobre  las  herramientas  proporcionadas  por  el 
navegador  y  los  terceros  y  se  deberá  advertir 
que, si el usuario acepta cookies de terceros y 
posteriormente  desea  eliminarlas,  deberá  ha-
cerlo  desde  su  propio  navegador  o  el  sistema 
habilitado  por  los  terceros  para  ello.  A  estos 
efectos,  y  sin  perjuicio  de  tener  que  disponer 
del correspondiente sistema de gestión o confi-
guración de cookies según se indica en el párra-
fo anterior, se podrá facilitar adicionalmente la 
siguiente información: “Tenga en cuenta que, si 
acepta las cookies de terceros, deberá eliminar-
las desde las opciones del navegador o desde el 
sistema ofrecido por el propio tercero”.

16

Obligaciones

Guía de cookiese) En su caso, información sobre las transfe-
rencias de datos a terceros países realizadas 
por el editor.
La opinión del GT29 sobre este punto, refren-
dada por el CEPD, es que debe especificarse el 
artículo del RGPD que permite la transferencia, 
identificar a los terceros países y proporcionar 
información sobre dónde y cómo se puede ac-
ceder a la decisión de adecuación o a las ga-
rantías adecuadas o apropiadas, incluidas las 
normas  corporativas  vinculantes,  que,  en  su 
caso,  permitan  la  transferencia.  En  ausencia 
de estas, se debe informar al usuario del riesgo 
de realizar la transferencia sin nivel de adecua-
ción o de garantías apropiadas, si se pretende 
obtener su consentimiento explícito.

Respecto de las transferencias que, en su caso, 
realicen  terceros,  será  válida  la  remisión  a  la 
información que faciliten esos terceros.

EJEMPLO:
Puedes informarte de las transferencias a 
terceros países que, en su caso, realizan 
los  terceros  identificados  en  esta  políti-
ca  de  cookies  en  sus  correspondientes 
políticas (ver los enlaces facilitados en el 
apartado “Cookies de terceros”).

f) Cuando la elaboración de perfiles implique 
la toma de decisiones automatizadas con efec-
tos  jurídicos  para  el  usuario  o  que  le  afecten 
significativamente de modo similar, será nece-
sario que se informe sobre la lógica utilizada, 
así  como  la  importancia  y  las  consecuencias 
previstas de dicho tratamiento para el usuario 
en los términos establecidos en el artículo 13.2 
f) del RGPD23.

g) Periodo de conservación de los datos para 
los diferentes fines en los términos estableci-
dos en el artículo 13.2 a) del RGPD.

h)  En  relación  con  el  resto  de  información 
exigida por el artículo 13 del RGPD que no se re-
fiera de forma específica a las cookies (por ejem-
plo,  los  derechos  de  los  interesados),  el  editor 
podrá remitirse a la política de privacidad.

3.1.2. Cómo debe mostrarse esa 
información
3.1.2.1. Requisitos de la información
Entre  los  requisitos  de  transparencia  merecen 
ser destacadas las siguientes normas, aplicables 
a la provisión a los usuarios de información rela-
tiva al uso de cookies:
a)  La  información  o  la  comunicación  debe 
ser concisa, transparente e inteligible.
La información debe ser sucinta para evitar el 
cansancio  informativo  y  debe  utilizar  un  len-
guaje claro y sencillo, de forma que pueda ser 
entendida por un usuario medio.

El GT29, en su Dictamen 15/2011, recomendó 
tener  en  cuenta  el  tipo  de  usuario  medio  al 
que se dirige la página web y adecuar el len-
guaje y el contenido de los mensajes a su nivel 
técnico.  En  la  misma  línea,  en  sus  directrices 
sobre  transparencia,  el  GT29  dice  que  la  in-
formación “debe resultar comprensible al inte-
grante medio de la audiencia objetivo”. Cuanto 
menor sea el nivel técnico del usuario medio 
de esa página web, más sencillo deberá ser el 
lenguaje que se utilice (evitando terminología 
técnica poco comprensible) y más completa la 
información  que  se  ofrezca,  partiendo  de  los 
aspectos  más  básicos  de  qué  son  las  cookies 

23  No obstante, en las directrices del GT29 sobre decisiones individuales automatizadas y elaboración de perfiles, 
adoptadas el 3 de octubre de 2017, y revisadas por última vez y adoptadas el 6 de febrero de 2018, se reconoce que, 
por ejemplo, la publicidad comportamental no entra generalmente en el ámbito del artículo 22.2 del RGPD, ya que “[e]
n muchos casos típicos, la decisión de presentar publicidad dirigida basada en la elaboración de perfiles no tendrá un 
efecto significativamente similar en las personas”.

17

Obligaciones

Guía de cookiesNo  serían  válidas,  por  ejemplo,  frases  como 
“usamos cookies para personalizar su conteni-
do y crear una mejor experiencia para usted” 
o “para mejorar su navegación”, o frases como 
“podemos  utilizar  sus  datos  personales  para 
ofrecer servicios personalizados” para referir-
se  a  cookies  publicitarias  comportamentales. 
También deben evitarse términos como “pue-
de”, “podría”, “algún”, “a menudo”, y “posible”.

c) La información ha de ser de fácil acceso.
El usuario no debe buscar la información, sino 
que  debe  ser  evidente  para  él  dónde  y  cómo 
puede acceder a ella, como cuando se propor-
ciona un enlace claramente visible que dirige 
directamente a la información bajo un térmi-
no de uso común como “política de cookies” o 
“cookies”.

Informar a los usuarios no es algo nuevo en In-
ternet. La mayor parte de los editores de pági-
nas web saben qué métodos utilizar para atraer 
la atención de los usuarios hacia aquellas in-
formaciones que se desean resaltar, como en 
el caso de promociones, ofertas o encuestas de 
satisfacción, y para obtener el consentimiento 
de sus usuarios, aunque sea en otros contextos 
(por ejemplo, cambios en los términos y con-
diciones  de  uso,  confirmación  de  compras  o 
verificaciones  de  edad  mínima  requerida).  El 
modo en que se informe a los usuarios debería 
aprovechar la experiencia adquirida mediante 
estos métodos.

Además, en el caso de que un usuario preste su 
consentimiento  para  el  uso  de  cookies,  la  in-
formación debe seguir siendo fácilmente acce-
sible en la página o en la aplicación (que no se 
encuentre a más de dos clics, como recomien-
da el GT29 en sus directrices sobre la transpa-
rencia). En un sitio web, por ejemplo, la acce-
sibilidad y visibilidad de la política de cookies 
se pueden potenciar de las siguientes formas:

 ◤ A través del formato del enlace: por ejemplo, 
incrementando  el  tamaño  del  enlace  a 
la  información  o  utilizando  una  fuente 
diferente que distingan ese enlace del texto 
normal de la página web. 

y  cómo  funcionan.  En  todo  caso,  ese  menor 
nivel técnico no deberá ser óbice para que la 
información facilitada sea lo más clara posible, 
evitando recargar la información con detalles 
innecesarios que hagan farragosa su lectura. 

Por el contrario, si los usuarios a los que se di-
rige la página web gozan de un elevado nivel 
de conocimientos sobre Internet, puede no ser 
necesario proporcionar la información básica 
sobre qué son las cookies y cómo funcionan, si 
bien deberán incluir en todo caso información 
detallada sobre qué tipo de cookies se utilizan 
en esa página y con qué fines. 

En todo momento debe partirse de la conside-
ración del conocimiento que sobre las cookies 
y  su  gestión  tiene  un  usuario  medio,  sin  per-
juicio  de exigir información adicional cuando 
las páginas web se encuentren especialmente 
dirigidas  a  usuarios  que  por  su  perfil  pueda 
considerarse  que  tienen  un  grado  de  conoci-
miento inferior.

b) Se ha de utilizar un lenguaje claro y sen-
cillo,  evitando  el  uso  de  frases  que  induz-
can a confusión o desvirtúen la claridad del 
mensaje.

18

Obligaciones

Guía de cookies ◤ A través del posicionamiento del enlace: La 
localización del enlace en zonas que capten 
la atención de los usuarios o en zonas donde 
el  usuario  medio  espere  encontrarlos  por 
ser  una  práctica  habitual  y  generalizada 
puede ayudar a garantizar su accesibilidad 
y visibilidad. 

 ◤ A través de la utilización de una denomina-
ción  descriptiva  e  intuitiva  para  el  enlace: 
La utilización de una expresión explicativa 
como por ejemplo “Política de cookies”, en 
lugar  de  una  expresión  más  general  como 
“Política  de  privacidad”  para  mejorar  la 
accesibilidad y visibilidad del mensaje. 

 ◤ A  través  de  otras  técnicas  que  ayuden  a 
destacar la importancia de ese enlace infor-
mativo, tales como encuadrar o subrayar el 
enlace, desplegar un aviso cuando el puntero 
del ratón pasa sobre el enlace o utilizar una 
imagen  sobre  el  que  se  pueda  hacer  clic  y 
que anime a buscar más información.

En particular, es aconsejable que la información 
relativa a la forma a través de la cual gestionar 
las cookies (incluyendo cómo revocar el consen-
timiento y eliminar las cookies) esté a su dispo-
sición de forma accesible y permanente en todo 
momento a través de la página web, aplicación 
o servicio en línea de que se trate. A estos efec-
tos, y sin perjuicio de otras soluciones que pue-
dan  adoptarse,  se  considerará  que  se  cumple 
dicho requisito cuando el sistema de gestión de 
las cookies (panel de configuración, CMP, etc.) 
esté integrado en la propia política de cookies o 
cuando se incluya en esta política un enlace que 
lleve directamente al sistema de gestión.

En todo caso, la información obligatoria podrá 
ofrecerse mediante múltiples sistemas. Como 
más adelante veremos, generalmente con es-
tos  medios  no  sólo  se  suministrará  la  infor-
mación necesaria, sino que también se podrá 
solicitar el consentimiento del usuario para la 
utilización de los dispositivos.

3.1.2.2. Información por capas
En  sus  directrices  sobre  la  transparencia,  el 
GT29 recomienda el uso de declaraciones o avi-
sos de privacidad por niveles, esto es, que con-
tengan la información en capas, de modo que 
se permita al usuario ir a aquellos aspectos de 
la declaración o aviso que sean de mayor inte-
rés  para  él,  evitando  así  la  fatiga  informativa, 
y ello sin perjuicio de que la totalidad de la in-
formación se encuentre disponible en un único 
lugar  o  en  un  documento  completo  al  que  se 
pueda acceder fácilmente si el interesado desea 
consultarlo en su totalidad. 

Este sistema puede consistir en mostrar la in-
formación esencial en una primera capa, cuan-
do se accede a la página o aplicación, y com-
pletarla  en  una  segunda  capa  mediante  una 
página  en  la  que  se  ofrezca  información  más 
detallada y específica sobre las cookies.

En  la  primera  capa,  que  para  mayor  claridad 
podrá identificarse bajo un término de uso co-
mún (como, por ejemplo, “cookies”), se incluiría 
la siguiente información:

a)  Identificación  del  editor  responsable  del 
sitio web. No será necesaria la denominación 
social, siempre que sus datos identificativos 
completos figuren en otras secciones del si-
tio  web  (aviso  legal,  política  de  privacidad, 
etc.) y su identidad pueda desprenderse de 
forma  evidente  del  propio  sitio  web  (por 
ejemplo,  cuando  el  propio  dominio  se  co-
rresponda con el nombre del editor o la mar-
ca con la que se identifica frente al público o 
dicho nombre o marca figuren claramente en 
el sitio web).

b)  Identificación  de  las  finalidades  de  las 
cookies que se utilizarán. 

19

Obligaciones

Guía de cookiesb)  Un  botón  o  mecanismo  equivalente,  si-
milar al anterior (si se utiliza un botón para 
aceptar, deberá utilizarse un botón para re-
chazar), con las palabras “Rechazar cookies”, 
“Rechazar” o textos similares, para rechazar 
el uso de cookies (salvo aquellas que estén 
exentas de la obligación de obtener un con-
sentimiento informado).
 
c)  Un  botón  o  mecanismo  equivalente,  cla-
ramente visible, pero no necesariamente si-
milar a los anteriores, que despliegue o lleve 
a  un  panel  de  configuración  que  permita 
aceptar o rechazar las cookies de forma gra-
nular, al menos en función de su finalidad.
Como buena práctica, este panel de configu-
ración  no  debería  incluirse  en  aquellos  ca-
sos en los que solo se utilicen cookies para 
una finalidad y, por lo tanto, el usuario solo 
pueda  elegir  entre  aceptar  o  rechazar  las 
cookies correspondientes a esa finalidad. No 
obstante, dado que las cookies que se utili-
zan pueden variar con el tiempo (por ejem-
plo,  inicialmente  podrían  estar  utilizándose 
únicamente  cookies  para  fines  de  análisis, 
pero  luego  utilizarse  también  para  fines  de 
personalización, y después volver a utilizar-
se únicamente cookies de análisis), el panel 
de configuración y el mecanismo de acceso 
al mismo podrán mantenerse incluso cuan-
do  no  sean  estrictamente  necesarios,  para 
así evitar cambios recurrentes en el aviso de 
cookies y los costes que ello puede conllevar.

c) Información sobre si las cookies son pro-
pias  (del  responsable  de  la  página  web)  o 
también de terceros asociados a él, sin que 
sea  necesario  identificar  a  los  terceros  en 
esta primera capa.

d) Información genérica sobre el tipo de da-
tos que se van a recopilar y utilizar en caso de 
que se elaboren perfiles de los usuarios (por 
ejemplo, cuando se utilicen cookies de publi-
cidad comportamental).

e) Modo en el que el usuario puede aceptar, 
configurar y rechazar la utilización de cookies.

f) Un enlace claramente visible dirigido a una 
segunda capa informativa en la que se inclu-
ya  una  información  más  detallada,  utilizan-
do,  por  ejemplo,  el  término  “Cookies”,  “Po-
lítica de cookies” o “Más información, pulsa 
aquí”.  El  panel  de  configuración  de  cookies 
podrá estar integrado en esta segunda capa, 
siempre que, al facilitar acceso al mismo (por 
ejemplo,  desde  un  botón  o  enlace  incluido 
en la primera capa), ese acceso sea directo, 
esto es, que el usuario no tenga que navegar 
dentro de esta segunda capa para localizar el 
panel de configuración.

Esta  información  se  facilitará  antes  del  uso 
de  las  cookies,  incluida,  en  su  caso,  su  insta-
lación, a través de un formato que sea visible 
para el usuario y que deberá mantenerse hasta 
que el usuario realice la acción requerida para 
la obtención del consentimiento o su rechazo.

En conexión con el punto e) anterior de esta pri-
mera capa informativa, esta deberá contener:

a) Un botón o mecanismo equivalente, fácil-
mente visible, con las palabras “Aceptar coo-
kies”,  “Aceptar”,  “Consentir”  o  textos  simila-
res, para consentir el uso de todas las cookies. 

20

Obligaciones

Guía de cookiesEn todo caso, teniendo en cuenta el texto del 
aviso y los mecanismos empleados, la función 
que  cumple  cada  uno  de  estos  mecanismos 
deberá ser evidente para el usuario. Además:

 ◤ No se podrá dar al usuario la impresión de 
que tiene que aceptar obligatoriamente las 
cookies para navegar por el sitio web.

 ◤ No se podrá empujar claramente al usuario a 

aceptar las cookies.

 ◤ El  color  o  contraste  del  texto  y  los  botones 
(o mecanismos equivalentes) no podrán ser 
obviamente  engañosos  para  los  usuarios, 
de  forma  que  lleven  a  un  consentimiento 
involuntario.  No  será  válido,  por  ejemplo, 
que la opción para rechazar las cookies sea 
un  botón  con  un  texto  que  no  contrasta  lo 
suficiente  con  el  color  del  botón  y,  por  lo 
tanto, no pueda leerse.

A  continuación,  se  facilitan  dos  ejemplos  de 
primera capa informativa sobre un mismo su-
puesto en el que se utilizan cookies propias y 
de terceros para fines de análisis y publicidad 
comportamental24 : 

EJEMPLO 1:
Uso de cookies
Utilizamos cookies propias y de terceros 
para analizar el uso del sitio web y mos-
trarte  publicidad  relacionada  con  tus 
preferencias  sobre  la  base  de  un  perfil 
elaborado a partir de tus hábitos de nave-
gación (por ejemplo, páginas visitadas).  
Política de cookies.

RECHAZAR 
COOKIES

CONFIGURAR

ACEPTAR 
COOKIES

> Configurar sin aceptar

EJEMPLO 2:
Cookies
Utilizamos cookies propias y de terceros 
para analizar el uso del sitio web y mos-
trarte  publicidad  relacionada  con  tus 
preferencias  sobre  la  base  de  un  perfil 
elaborado a partir de tus hábitos de nave-
gación  (por  ejemplo,  páginas  visitadas). 
Más información. ¿Aceptas las cookies?

NO

SI

Como puede observarse, en estos ejemplos se 
ofrece información sobre el uso por el editor y 
por terceros de cookies analíticas y de publici-
dad comportamental, y se obtiene el consen-
timiento explícito de los usuarios que acepten 
el uso de cookies haciendo clic en el botón. Si 
no se pulsa el botón “Aceptar cookies” o “Sí”, el 
usuario no está autorizando el uso de cookies 
(por lo tanto, no está legitimado el uso de coo-
kies si el usuario no pulsa el botón para aceptar 
cookies y simplemente continúa navegando).

El  botón  o  mecanismo  para  configurar  las 
cookies,  esto  es,  administrar  las  preferencias 
del  usuario,  debe  llevar  a  este  directamente 
al  panel  de  configuración,  sin  que  tenga  que 
desplazarse  por  grandes  cantidades  de  texto 
buscando  la  información,  que  deberá  seguir 
siendo accesible de forma permanente. Como 
se ha indicado anteriormente, el panel podrá 
integrarse en la segunda capa informativa.

En el panel de configuración debe indicarse o 
desprenderse claramente cómo guardar la se-
lección realizada por el usuario. A estos efec-
tos, sería válido por ejemplo un botón con el 

24  En estos y próximos ejemplos de aviso de cookies se presupone que los datos identificativos completos del editor 
figuran en otras secciones del sitio web y que su identidad se desprende de forma evidente del propio sitio. Si no fuera, 
así debería identificarse al editor en esta primera capa en los términos indicados más arriba en este mismo apartado.

21

Obligaciones

Guía de cookiestexto “Guardar selección”, “Guardar configura-
ción” o textos similares.

Para facilitar la selección, en el panel podrán 
además implementarse dos botones, uno para 
seleccionar  todas  las  categorías  de  cookies 
y otro para rechazarlas todas si el usuario las 
ha seleccionado previamente, siendo esta op-
ción recomendable cuanto mayor sea el núme-
ro  distinto  de  categorías  en  las  que  se  hayan 
clasificado  las  cookies.  Si  el  usuario  guarda 
su  elección  sin  haber  seleccionado  ninguna 
cookie, equivaldrá al rechazo de todas las coo-
kies. Debe recordarse que en ningún caso son 
admisibles  las  opciones  premarcadas  a  favor 
de aceptar cookies para obtener un consenti-
miento válido.

Respecto del panel de configuración, el grado 
de granularidad a la hora de mostrar la selec-
ción de cookies deberá valorarlo el editor del 
sitio web, si bien es aconsejable que se tengan 
en cuenta las siguientes reglas:

 ◤ Las  cookies  deberían  agruparse  al  menos 
por  su  finalidad,  de  forma  que  el  usuario 
pueda aceptar las cookies para una o más 
finalidades  y,  en  cambio,  no  para  otra  u 
otras (por ejemplo, el usuario podría elegir 
aceptar  las  cookies  analíticas  y  no  así  las 
publicitarias  comportamentales).  Téngase 
en cuenta que la lista de finalidades prevista 
en esta guía no es cerrada y, siempre que la 
distinción entre unas finalidades y otras sea 
clara, puede haber muchas formas distintas 
de agrupar las cookies según su finalidad.

 ◤ Dentro  de  cada  finalidad,  y  a  elección  del 
editor  del  sitio  web,  las  cookies  podrían 
agruparse  también  en  función  del  tercero 
responsable  de  las  mismas  (por  ejemplo, 
el usuario podría elegir aceptar las cookies 
analíticas  de  un  determinado  tercero  y  no 
así las de otro).

 ◤ En  relación  con  las  cookies  de  terceros 
es  suficiente  con  identificar  a  estos  por 
su  nombre  o  por  la  marca  con  la  que  se 
identifican de cara al público, sin incluir la 
denominación social completa.

 ◤ Debe  evitarse  el  grado  máximo  de  granu-
laridad  (selección  cookie  a  cookie,  incluso 
dentro  de  la  misma  finalidad),  ya  que  el 
exceso de información dificulta la toma de 
decisiones.

En la segunda capa, que debe encontrarse dis-
ponible de forma permanente en el sitio web o 
en la aplicación, se incluiría la información que 
se ha indicado en el apartado 3.1.1.

3.1.2.3. Otras formas de mostrar  
la información
Aparte de la posibilidad de informar por capas, 
existen otras formas comunes de facilitar la in-
formación sobre cookies. Por ejemplo:

 

a) El suministro de la información (ver apar-
tado  3.1.1)  a  través  de  un  aviso  suficiente-
mente visible. 

 

b) Al solicitar el alta en un servicio, o antes de 
descargar un servicio o una aplicación, podrá 
suministrarse  esta  información  junto  con  la 
política  de  privacidad,  o  con  los  términos  y 
condiciones de uso del servicio, siempre que 
exista un enlace o acceso directo a la sección 
relativa a cookies dentro del correspondiente 
documento. 
A  fin  de  mantener  la  visibilidad  de  la  infor-
mación sobre las cookies, esta deberá estar 
destacada y separada (mediante un hiperen-
lace distinto, por ejemplo) del resto de la in-
formación  sobre  términos  y  condiciones  de 
uso o política privacidad.
En estos supuestos también será posible su-
ministrar la información y obtener el consen-
timiento  a  través  de  medios  convencionales 
(off-line),  siempre  y  cuando,  quede  constan-
cia de que los usuarios han sido informados 
individualmente y han facilitado su consenti-
miento (tarjetas de fidelización, por ejemplo).

22

Obligaciones

Guía de cookies3.2 CONSENTIMIENTO
3.2.1. El consentimiento como 
base para el cumplimiento de  
la normativa
Para la utilización de las cookies no exceptua-
das será necesario en todo caso obtener el con-
sentimiento  del  usuario.  Este  consentimiento 
podrá  obtenerse  mediante  fórmulas  expresas, 
como haciendo clic en un apartado que indique 
“consiento”,  “acepto”,  u  otros  términos  simila-
res.  También  podrá  obtenerse  infiriéndolo  de 
una inequívoca acción realizada por el usuario, 
en un contexto en que a éste se le haya facilita-
do información clara y accesible sobre las finali-
dades de las cookies y de si van a ser utilizadas 
por el mismo editor y/o por terceros, de forma 
que quepa entender que el usuario acepta que 
se instalen cookies. En ningún caso la mera in-
actividad del usuario implica la prestación del 
consentimiento por sí misma. 
 
Para que dicho consentimiento sea válido será 
necesario que el consentimiento haya sido otor-
gado de forma libre e informada. Por tanto, es 
necesario tener en cuenta:

 ◤ Que  las  modalidades  de  prestación  del 
consentimiento  pueden  ser  variadas.  La 
obtención  del  consentimiento  a  través  de 
un clic del usuario o de una conducta similar 
no cabe duda de que facilitará la prueba de 
que se ha obtenido. Esta fórmula puede ser 
la más apropiada para usuarios registrados. 

 ◤ Que el usuario deberá haber realizado una 

clara acción afirmativa. 

 ◤ Que  tiene  que  ser  evidente  para  el  usuario 
con qué concreta acción suya acepta la utili-
zación de las cookies. En este sentido, el uso 

de  un  botón  del  tipo  “Aceptar”  se  conside-
rará información suficiente, sin necesidad de 
aclarar  que  pulsando  “Aceptar”  se  aceptan 
las cookies. En cambio, acciones complejas 
o  menos  obvias  que  el  uso  de  botones  de 
aceptación  o  guardado  de  la  configuración 
escogida deberán explicarse al usuario.
El CEPD ha establecido que seguir navegan-
do no es una forma válida de prestar el con-
sentimiento.  Del  mismo  modo,  la  consulta 
de  la  segunda  capa  informativa  si  la  infor-
mación  se  presenta  por  capas,  así  como  la 
navegación  necesaria  para  que  el  usuario 
gestione sus preferencias en relación con las 
cookies no es una conducta activa de la que 
pueda derivarse la aceptación de cookies.

 ◤ Que el usuario, en todo caso, podrá negarse 
a  aceptar  las  cookies.  La  opción  para 
rechazar las cookies deberá ofrecerse en la 
misma capa y al mismo nivel que la opción 
para  aceptarlas  y  el  mecanismo  empleado 
al efecto (botón u otro) deberá ser similar.

 ◤ Que  la  información  que  se  otorgue  al 
usuario para que pueda consentir la utiliza-
ción de las cookies se encuentre separada 
de  la  información  que  se  le  ofrezca  sobre 
otros asuntos. 

 ◤ Que la aceptación de los términos o condi-
ciones  de  uso  de  la  página  web  o  servicio 
se separe de la aceptación de la política de 
privacidad o cookies.

 ◤ Que, aunque las cookies no suelen utilizarse 
en  escenarios  en  los  que  el  RGPD  exige  el 
consentimiento explícito de los interesados 
25, cuando este consentimiento explícito sea 
necesario (artículos 9.2 a), 22.2 c) y 49.1 a) 
del  RGPD),  el  consentimiento  solo  podrá 
obtenerse  mediante  botones  de  acepta-
ción,  siempre  que  incluya  una  leyenda 
específica  con  el  término  “consiento”  y  se 

25  Como se ha indicado más arriba, en las directrices del GT29 sobre decisiones individuales automatizadas y 
elaboración de perfiles se reconoce que, por ejemplo, la publicidad comportamental generalmente no encaja en el 
ámbito del artículo 22.2 del RGPD.

23

Obligaciones

Guía de cookiesfacilite 
información  completa  sobre  las 
categorías especiales de datos respecto de 
las que se consienten26, las decisiones indi-
viduales automatizadas o las transferencias 
a terceros países, según el caso.

3.2.2. Quién debe prestar el 
consentimiento
De conformidad con el apartado 2 del artículo 
22 de la LSSI el consentimiento debe ser presta-
do por los “destinatarios” de los servicios de la 
sociedad de la información. 

De  acuerdo  con  el  apartado  d)  del  Anexo  de 
la  LSSI  por  “Destinatario  del  servicio  o  desti-
natario”  debe  entenderse  “la  persona  física  o 
jurídica que utiliza, sea o no por motivos profe-
sionales, un servicio de la sociedad de la infor-
mación”. Y conforme a las definiciones realiza-
das en el apartado correspondiente, el término 
destinatario coincide con el de usuario, que es 
el utilizado en la presente guía.

Por ello, la información debe dirigirse directa-
mente  al  usuario  para  que  pueda  expresar  su 
consentimiento o su rechazo.

3.2.3. Modalidades de obtención 
del consentimiento
La determinación de qué método será apropia-
do  para  obtener  el  consentimiento  para  usar 
cookies  dependerá  del  tipo  de  cookies  que  se 
van a utilizar, de su finalidad y de si son propias 
o de terceros. Un aspecto a tener en cuenta es si 
la relación con el usuario la tiene el editor o los 
terceros.

En  este  sentido,  debe  indicarse  si  el  consenti-
miento se presta solo para la página web en la 
que se está solicitando o si se facilita también 
para otras páginas web del mismo editor o in-
cluso  para  terceros  asociados  al  editor  en  el 
marco  de  las  finalidades  de  las  cookies  sobre 
las que se ha ofrecido información.

Con independencia de la modalidad de obten-
ción del consentimiento, la opción de rechazar 
las cookies deberá ofrecerse al usuario al mis-
mo tiempo, al mismo nivel y con la misma visi-
bilidad que la de aceptarlas, sin remitirle a otra 
capa o lugar diferente para realizar esa acción.

Caben, entre otros, los siguientes mecanismos 
de obtención del consentimiento:

a) Al solicitar el alta en un servicio
Es  posible  solicitar  el  consentimiento  para  el 
uso de cookies cuando el usuario solicita el alta 
en un servicio, siempre que este consentimien-
to esté separado y no se agrupe con la acepta-
ción de los términos y condiciones de uso de la 
página web, de su política de privacidad o de 
las condiciones generales del servicio.

b) Durante el proceso de configuración  
del funcionamiento de la página web o  
aplicación. 
Muchas  páginas  web  y  aplicaciones  móviles 
permiten al usuario configurar el servicio, pu-
diendo este configurar características como el 
idioma,  el  tipo  de  letra,  el  color  de  fondo  de 
pantalla, etc. Por las características concretas 
de las aplicaciones, estas además suelen pre-
guntar al usuario si pueden acceder a informa-
ción de su terminal (como agenda, para sugerir 
amigos o álbum de fotos). 

26  Sobre este particular debe tenerse en cuenta que el artículo 26.3 del Reglamento de Servicios Digitales (Reglamento 
UE 2022/2065 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de octubre de 2022, relativo a un mercado único de 
servicios digitales y por el que se modifica la Directiva 2000/31/CE) prohíbe que los prestadores de plataformas en 
línea presenten a los destinatarios del servicio “anuncios basados en la elaboración de perfiles, tal como se define en 
el artículo 4, punto 4, del Reglamento (UE) 2016/679, utilizando las categorías especiales de datos personales a que se 
refiere el artículo 9, apartado 1, del Reglamento (UE) 2016/679”. Esta norma se aplicará, de forma general, a partir del 
17 de febrero de 2024.

24
24

Obligaciones

Guía de cookiesAsí,  la  prestación  del  consentimiento  para  la 
utilización  de  las  cookies  puede  configurarse 
durante  el  proceso  de  elección  o  especifica-
ción por parte del usuario de las característi-
cas, quedando el consentimiento integrado en 
la elección del usuario y recordando los ajus-
tes elegidos por este. 

e) A través del formato de información por 
capas.
En  el  formato  de  información  por  capas  que 
antes indicábamos, la primera capa, que con-
tiene  la  información  esencial,  debe  incluir 
también la petición del consentimiento para la 
utilización de las cookies. 

c)  A  través  de  plataformas  de  gestión  del 
consentimiento (consent management  
platform o CMP).
En la medida en que las CMP cumplan los re-
quisitos y garantías que se indican en el apar-
tado  v  a)  del  Anexo,  serán  apropiadas  como 
métodos de obtención del consentimiento.

d) Antes del momento en que se vaya a  
descargar un servicio o aplicación ofrecido, 
por ejemplo, en la página web.
Otra de las posibilidades de obtención del con-
sentimiento es antes del momento en que se 
vaya a descargar un servicio incluido en la pá-
gina  web  o  en  la  aplicación  (por  ejemplo,  un 
vídeo, una imagen o un juego).

En  tales  casos,  si  las  cookies  que  se  preten-
den  utilizar no son necesarias para el funcio-
namiento  del  servicio  o  de  la  aplicación,  se 
debe  permitir  a  los  usuarios  dar  su  consenti-
miento antes de la descarga del servicio o de 
la aplicación. Ha de recordarse que en el caso 
de  que  una  página  web  ofrezca  contenidos 
audiovisuales, estos son parte del servicio ex-
presamente solicitado por el usuario, estando 
por tanto exceptuado del deber de requerir tal 
consentimiento para mostrar tal contenido.

Si el usuario desea ejercer un derecho que le 
está  legalmente  reconocido  (por  ejemplo,  la 
baja en un servicio telefónico, de acceso a In-
ternet o de otro tipo) y la aplicación o servicio 
es  el  único  medio  facilitado  al  usuario  para 
ejercitar  tal  derecho,  no  podrá  condicionarse 
el acceso a la aplicación o servicio a la acepta-
ción de las cookies no necesarias.

En estos casos, el usuario manifiesta si acep-
ta o no la utilización de las cookies al realizar 
la clara acción afirmativa o la acción para re-
chazarlas  de  las  que  ha  sido  adecuadamente 
informado, y también es informado, de modo 
permanente, en la segunda capa sobre la utili-
zación de las cookies y el modo de configurar-
las y/o rechazarlas.

A estos efectos, y a modo de ejemplo, puede 
constituir consentimiento que el usuario, tras 
haber sido informado sobre el uso de cookies, 
clique  en  un  botón  de  aceptación,  siempre  y 
cuando, en este caso, se haya habilitado tam-
bién un botón de rechazo, como se expuso an-
teriormente.

La información que se ofrezca en esta primera 
capa se podrá mostrar a través de un formato 
que sea visible para el usuario, como por ejem-
plo un banner, una barra o a través de técnicas 
o  dispositivos  similares,  teniendo  en  cuenta 
que  la  localización  en  la  parte  superior  de  la 
página normalmente capta mejor la atención 
de los usuarios. 

En los terminales de pantalla reducida se po-
drá  adecuar  el  tamaño  y  el  contenido  de  pri-
mera capa a las dimensiones de la misma.

f) A través de la configuración del   
navegador.
Tanto  la  Directiva  sobre  privacidad  como  la 
LSSI  sugieren  que  la  configuración  del  nave-
gador podría ser una de las formas de obtener 
el  consentimiento.  Para  que  esta  opción  sea 
válida,  la  configuración  del  navegador  debe-
ría poder utilizarse de forma que permita que 
los  usuarios  manifiesten  su  conformidad  con 
la utilización de las cookies según lo dispues-
to  en  el  RGPD  y  teniendo  en  cuenta  lo  dicta-

25

Obligaciones

Guía de cookiescircunstancias del tratamiento. Así, entre otros 
factores, a la hora de establecer medidas para 
verificar que el consentimiento fue dado o au-
torizado  por  el  titular  de  la  patria  potestad  o 
tutela,  deberá  considerarse  el  nivel  de  riesgo 
asociado  a  la  utilización  de  las  cookies  (por 
ejemplo, teniendo en cuenta la naturaleza de 
los datos que se recopilan) y atenderse espe-
cialmente al principio de minimización de da-
tos27 . A menor riesgo, más sencillo podrá ser el 
sistema de verificación implementado.

Por ejemplo, tratándose de usuarios no regis-
trados  de  un  sitio  web  dirigido  a  menores,  si 
sus datos de dispositivo y de navegación se uti-
lizan  únicamente  con  fines  analíticos,  el  con-
sentimiento  del  titular  de  la  patria  potestad 
o  tutela  podría  obtenerse  previa  advertencia 
o llamada dirigida al menor indicándole en la 
primera capa informativa que, si tiene menos 
de 14 años, antes de seguir navegando, avise a 
su padre, madre o tutor para que acepte o re-
chace las cookies, evitando, por tanto, solicitar 
datos adicionales del menor o del titular de la 
patria potestad o tutela. 

minado  por  el CEPD, en sus directrices sobre 
el consentimiento, esto es, el consentimiento 
debería ser separado para cada uno de los fi-
nes  previstos  y  la  información  que  se  facilita 
debería identificar a los responsables del tra-
tamiento. A efectos de esta identificación, no 
será necesaria la denominación social comple-
ta, sino que será suficiente incluir la marca o 
nombre con el que el responsable se identifi-
que de cara al público.

En dichos términos, la configuración del nave-
gador sería una opción válida para obtener el 
consentimiento, pero no serviría como meca-
nismo único para que el usuario pueda dene-
gar o revocar el consentimiento para el uso de 
cookies.  El  editor  debe  ofrecer  al  usuario,  en 
todo caso, una fórmula para que pueda dene-
gar o revocar el consentimiento prestado para 
el uso de cookies, a través de su propia página 
web o, en su caso, facilitar información sobre 
las herramientas proporcionadas, para la reti-
rada del consentimiento, por los terceros que 
utilizan las cookies, para que el usuario pueda 
ejercer su derecho a retirar el consentimiento 
tan fácilmente como lo otorgó.

3.2.4. Consentimiento de menores 
de 14 años
Asimismo, en el caso de sitios web o servicios 
en línea específicamente dirigidos a menores, 
es conveniente recordar la necesidad de adop-
tar cautelas adicionales como son una mayor 
sencillez y claridad del lenguaje empleado.

Tratándose de menores de 14 años, el respon-
sable  del  tratamiento  hará  esfuerzos  razona-
bles para verificar que el consentimiento para 
el  tratamiento  de  datos  personales  fue  dado 
por el titular de la patria potestad o tutela, te-
niendo en cuenta la tecnología disponible y las 

27  En las directrices sobre el consentimiento en el sentido del Reglamento (UE) 2016/679, el CEPD lo expresa en los 
siguientes términos: “el Comité Europeo de Protección de Datos recomienda la adopción de un enfoque proporcionado, 
en consonancia con el artículo 8, apartado 2, y el artículo 5, apartado 1, letra c), del RGPD (minimización de datos). Un 
enfoque proporcionado puede ser centrarse en obtener una cantidad limitada de información”.

26

Obligaciones

Guía de cookiesEJEMPLO 1:
Si tienes menos de 14 años, pide a 
tu padre, madre o tutor que lea 
este mensaje.
Utilizamos cookies propias y de terceros 
para saber cómo utilizas nuestro sitio web
y hacer estadísticas. Más información.

Tu padre, madre o tutor puede aceptar o 
rechazar  las  cookies  pulsando  los  boto-
nes de este mensaje.

RECHAZAR

ACEPTAR

Cuando  el  uso  proyectado  de  los  datos  tenga 
por  objeto  recordar  determinada  información 
del usuario o su terminal para alterar automáti-
camente determinados aspectos de la navega-
ción y personalizar su experiencia (por ejemplo, 
el aspecto con el que se presentan los conteni-
dos)28 , sin que llegue no obstante a elaborarse 
un perfil del menor, generalmente, y a falta del 
correspondiente análisis de riesgos conforme a 
las circunstancias concretas del caso, deberían 
adoptarse  cautelas  adicionales  para  verificar 
que  el  consentimiento  fue  dado  o  autorizado 
por el titular de la patria potestad o tutela.

Así, por ejemplo, podría preguntarse en primer 
lugar  al  usuario  si  tiene  14  años  o  más  y,  en 
caso de respuesta negativa, incluir el siguiente 
mensaje:

EJEMPLO 2:
Llama  a  tu  padre,  madre  o  tutor  para 
que lea este mensaje y ponga en qué año 
nació:    [CAMPO PARA INCLUIR EL AÑO] 
(este dato no se almacenará, se utilizará 
solo para comprobar el consentimiento) 
Utilizamos cookies propias y de terceros 
para  saber  cómo  utilizas  nuestro  sitio 
web y hacer estadísticas, y también para 
personalizar tu visita (por ejemplo, cam-
biando  el  aspecto  de  nuestras  páginas 
web o juegos según cómo los usas29). 
Más información.

Tu padre, madre o tutor puede aceptar o 
rechazar  las  cookies  pulsando  los  boto-
nes de este mensaje o configurarlas AQUÍ.

RECHAZAR

ACEPTAR

El  sistema  del  ejemplo  debería  ser  capaz  de 
detectar incidencias que lleven a la conclusión 
de que los datos introducidos no son correctos 
para, en tal caso, evitar la utilización de cookies 
hasta obtener el consentimiento del titular de 
la patria potestad o tutela. Podrían considerar-
se incidencias de este tipo las fechas que aún 
no hayan llegado, o que impliquen que el titu-
lar de la patria potestad o tutela no es mayor 
de  edad  o  que  tiene  una  edad  tan  avanzada 
que  no  es  razonable  que  la  persona  siga  con 
vida o tenga hijos menores de catorce años.

28  Este supuesto se refiere a aquellos casos en los que el editor adapta el contenido del sitio web o aplicación 
basándose en la información que obtiene por medio de las cookies y debe distinguirse del supuesto en el que es 
el propio usuario quien, dentro de unos parámetros predeterminados, toma una decisión que afecta a cómo se le 
muestra el contenido (por ejemplo, al seleccionar un idioma concreto de entre los ofrecidos por el editor). Tal y como 
se ha indicado en el apartado 2.1.2 b), solo en este segundo caso, es decir, cuando la personalización responda a una 
solicitud específica del usuario, las cookies estarán exentas del consentimiento informado.
29  En línea con lo indicado más arriba respecto de las cookies de personalización, estas modificaciones del contenido 
al margen de las elecciones del usuario podrían ser, por ejemplo, que, si el editor observa que un usuario escoge 
frecuentemente un mismo personaje de entre los seleccionables en un juego, por defecto le aparezca preseleccionado 
el personaje que más veces escoge. En ningún caso, esta información podrá utilizarse para otros fines como la 
personalización de contenidos publicitarios ni para elaborar un perfil de usuario.

27

Obligaciones

Guía de cookiesLos  editores  podrán  utilizar  cualesquiera  fór-
mulas  de  verificación  que  sean  razonables 
para verificar que el titular de la patria potes-
tad o tutela es quien presta el consentimiento 
y  no  el  menor  de  catorce  años  (por  ejemplo, 
preguntas o captchas). 

Si  el  consentimiento  para  el  uso  de  cookies 
se obtuviese durante el proceso de alta en un 
servicio, o en el contexto de otro proceso en el 
que se soliciten datos personales a los meno-
res,  como  pueden  ser  el  nombre  y  apellidos, 
una  dirección  de  email  u  otros  datos  de  con-
tacto, en estos casos podrá solicitarse a efec-
tos de verificación información adicional sobre 
los  padres  o  tutores  (por  ejemplo,  nombre  y 
apellidos, una dirección de email con la fina-
lidad anteriormente descrita, o una copia del 
documento nacional de identidad o documen-
to equivalente) o pedir a estos que suscriban 
una declaración de consentimiento.

3.2.5. Cuándo pueden utilizarse y, 
en su caso, instalarse las cookies
Respecto al momento en el que hay que obte-
ner el consentimiento para la utilización y, en 
su caso, instalación de las cookies debe recor-
darse que el artículo 22 de la LSSI señala que:

“Los prestadores de servicios podrán utilizar 
dispositivos de almacenamiento y recupera-
ción de datos en equipos terminales de los 
destinatarios, a condición de que los mismos 
hayan dado su consentimiento después de 
que se les haya facilitado información clara y 
completa sobre su utilización, en particular, 
sobre los fines del tratamiento de los datos, 
con arreglo a lo dispuesto en la Ley Orgánica 
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de 
Datos de Carácter Personal”. 

En consecuencia, la utilización de la cookie po-
drá tener lugar cuando el usuario disponga de 
la información preceptiva sobre las cookies y 
la forma de obtención del consentimiento y el 
mismo se preste de acuerdo con los procedi-

mientos indicados. En este sentido, la utiliza-
ción de las cookies debería ir acompañada por 
un consentimiento informado de los usuarios 
para tal utilización, de forma que los destina-
tarios  tengan  la  oportunidad  de  examinar  la 
información y decidir si aceptan o no la utiliza-
ción de estos dispositivos.

3.2.6. Obtención del 
consentimiento para el uso de 
cookies cuando un editor presta 
servicios a través de diferentes 
páginas
Un mismo editor que presta diferentes servicios 
a través de diferentes dominios podrá, a través 
de una sola página web, informar y obtener el 
consentimiento  para  la  utilización  de  las  coo-
kies que se envíen desde el resto de dominios 
que sean de su titularidad y ofrezcan conteni-
dos o tengan características similares, con mo-
tivo de la prestación de los servicios solicitados 
por el usuario, siempre que se informe, además 
de lo señalado anteriormente en el apartado so-
bre la información, sobre cuáles son las páginas 
web o dominios de su titularidad desde los que 
se van a enviar las cookies, el tipo de cookies y 
las finalidades para la que se tratan y se recaba 
el consentimiento del usuario. 

En  el  caso  de  que  las  páginas  a  través  de  las 
que  presta  servicios  un  editor  ofrezcan  con-
tenidos  o  tengan  características  que  no  sean 
similares (por ejemplo: algunas de las páginas 
contengan contenidos para adultos), será ne-
cesario adoptar cautelas adicionales.

3.2.7. Cambios en el uso de las 
cookies
Como  regla  general,  siempre  que  un  consen-
timiento haya sido obtenido de forma válida, 
no  será  necesario  obtenerlo  cada  vez  que  un 
usuario visite de nuevo la misma página web 
desde la que se presta el servicio. 

28

Obligaciones

Guía de cookiesEn  todo  caso,  es  evidente  que  si  los  fines  de 
uso  de  las  cookies  o  los  terceros  que  hacen 
uso de las cookies cambian después de haber 
obtenido el consentimiento, será necesario ac-
tualizar la política de cookies y permitir a los 
usuarios tomar una nueva decisión.

3.2.8. Actualización del 
consentimiento
El CEPD, en sus directrices sobre el consenti-
miento,  recomienda  como  mejor  práctica  la 
renovación  del  consentimiento  a  intervalos 
apropiados.  Esta  Agencia  considera  buena 
práctica  que  la  validez  del  consentimiento 
prestado por un usuario para el uso de una de-
terminada cookie no tenga una duración supe-
rior a 24 meses y que durante este tiempo se 
conserve la selección realizada por el usuario 
sobre sus preferencias, sin que se le solicite un 
nuevo  consentimiento  cada  vez  que  visite  la 
página en cuestión.

3.2.9. Retirada del consentimiento 
para el uso de cookies
Los usuarios deberán poder retirar el consen-
timiento  previamente  otorgado  en  cualquier 
momento. A tal fin, el editor deberá asegurarse 
de que facilita información a los usuarios en su 
política de cookies sobre cómo pueden retirar 
el consentimiento y eliminar las cookies. 

El  usuario  debe  poder  revocar  el  consenti-
miento de forma fácil. El sistema que se ofrez-
ca para retirar el consentimiento debe ser tan 
fácil  como  el  utilizado  cuando  se  prestó.  Se 
considerará que esa facilidad existe, por ejem-
plo, cuando el usuario tenga acceso sencillo y 
permanente al sistema de gestión o configura-
ción de las cookies.

3.2.10. Posibilidad de denegación 
de acceso al servicio en caso de 
rechazo a las cookies
Siguiendo  las  directrices  del  CEPD  sobre  el 
consentimiento, para que este se dé libremen-
te, el acceso a los servicios y funcionalidades 
no  debe  supeditarse  a  la  aceptación  por  el 
usuario  del  uso  de  cookies.  Por  ello,  no  po-
drán  utilizarse  los  denominados  “muros  de 
cookies”  que  no  ofrezcan  una  alternativa  al 
consentimiento,  tal  y  como  se  explica  a  con-
tinuación.  Este  criterio  resulta  especialmente 
importante en aquellos supuestos en los que 
la denegación de acceso impediría el ejercicio 
de un derecho legalmente reconocido al usua-
rio,  por  ser,  por  ejemplo,  el  acceso  a  un  sitio 
web el único medio facilitado al usuario para 
ejercitar tal derecho.

Podrán  existir  determinados  supuestos  en 
los que la no aceptación de la utilización de 
cookies impida el acceso al sitio web o la uti-
lización  total  o  parcial  del  servicio,  siempre 
que se informe adecuadamente al respecto al 
usuario y se ofrezca una alternativa, no nece-
sariamente gratuita, de acceso al servicio sin 
necesidad de aceptar el uso de cookies. Con-
forme  establecen  las  Directrices  05/2020  so-
bre el consentimiento del CEPD, los servicios 
de  ambas  alternativas  deberán  ser  genuina-
mente equivalentes, y además no será válido 
que el servicio equivalente lo ofrezca una en-
tidad ajena al editor. 

Sobre  la  gratuidad  de  acceso  a  los  servicios 
de internet se ha planteado la cuestión de en 
qué circunstancias y condiciones los modelos 
de  «consentimiento  o  remuneración»  (tam-
bién  llamados  popularmente  “pay  or  okay”) 
relativos  a  la  publicidad  comportamental 
pueden  ser  aplicados  por  las  grandes  plata-
formas en línea de una manera que constitu-
ya un consentimiento válido y, en particular, 
libremente  dado,  de  manera  que  legitime  el 
tratamiento  por  dichas  grandes  plataformas 
en línea de los datos personales de los intere-
sados (los usuarios).

29

Obligaciones

Guía de cookiesSi los responsables del tratamiento optan por 
cobrar una tarifa por el acceso a la «alterna-
tiva  equivalente»  también  deben  considerar 
la posibilidad de ofrecer otra alternativa gra-
tuita, sin publicidad comportamental que, en 
principio, pueda considerarse equivalente.

Esta  alternativa,  añade  el  CEPD,  podría  con-
sistir  en  publicidad  general  o  contextual.  Es 
decir,  una  publicidad  que  requiera  el  trata-
miento de menos o de ningún dato personal 
del  destinatario,  como,  por  ejemplo,  que  se 
basase en una selección de materias que elija 
el sujeto de entre una lista de asuntos de inte-
rés facilitada por la plataforma (Cfr. parágrafo 
75 del dictamen 8/2024).  

Esta opción deriva del principio de minimiza-
ción de datos, que obliga a los responsables 
del tratamiento, quienes deben asegurar que 
solo serán tratados los datos necesarios para 
la  actividad  publicitaria.  El  ofrecimiento  de 
esta alternativa gratuita es un factor particu-
larmente importante a la hora de valorar si el 
consentimiento  otorgado  para  la  publicidad 
comportamental sería considerado como vá-
lido y no se ha producido detrimento al inte-
resado.  

A este respecto, el Comité Europeo de Protec-
ción de Datos (CEPD) ha aprobado el dictamen 
8/2024, que afecta exclusivamente a la oferta 
por parte de las grandes plataformas en línea 
de acceso al servicio sin publicidad comporta-
mental mediante el pago de una tarifa. Entre 
las grandes plataformas en línea a que se re-
fiere el dictamen cabe citar, a modo de ejem-
plo, las grandes redes sociales. Por otra parte, 
se espera que durante el primer semestre de 
2025 el CEPD publique una Guía de aplicación 
general  sobre  la  validez  del  consentimiento 
en modelos “pay or okay”.

El dictamen 8/2024 señala que, en la mayoría 
de los casos, no será posible que las grandes 
plataformas  en  línea  cumplan  los  requisitos 
para entender que el consentimiento ha sido 
válidamente  otorgado  por  los  interesados  si 
aquellas solo ofrecen a los usuarios una elec-
ción  binaria  entre  el  consentimiento  para  el 
tratamiento de datos personales con fines de 
publicidad comportamental y el pago de una 
tarifa que evite dichos tratamientos de datos 
personales.

Y añade el CEPD que la oferta de (únicamen-
te) una alternativa de pago al servicio que in-
cluya  el  tratamiento  con  fines  de  publicidad 
comportamental  no  debe  ser  el  camino  por 
defecto para los responsables del tratamien-
to, indicando que, al desarrollar la alternati-
va  a  la  versión  del  servicio  con  tratamiento 
de  datos  personales  para  ofrecer  publicidad 
comportamental, las grandes plataformas en 
línea deben considerar la posibilidad de pro-
porcionar  a  los  interesados  una  «alternativa 
equivalente» que no implique el pago de una 
tarifa. 

30

Obligaciones

Guía de cookies4.

RESPONSABILIDAD DE LAS PARTES    
EN LA UTILIZACIÓN DE COOKIES

La  LSSI  no  define  quién  es  el  responsable  de 
cumplir  con  la  obligación  de  facilitar  informa-
ción  sobre  las  cookies  y  obtener  el  consenti-
miento para su uso. 

Se  hace  necesario  que  los  sujetos  que  partici-
pan  en  la  utilización  de  las  cookies  colaboren 
para asegurar el cumplimiento de las exigencias 
legales establecidas.

Básicamente en la gestión de las cookies y en 
el  tratamiento  de  los  datos  obtenidos  se  dis-
tinguen las dos situaciones que se describen a 
continuación en función de la finalidad para la 
que se tratan los datos que se obtienen a través 
de la utilización de las cookies. 

4.1 EL EDITOR O LOS TERCEROS 
UTILIZAN LAS COOKIES PARA 
FINALIDADES EXCEPTUADAS 
DE LAS OBLIGACIONES DE 
INFORMAR Y DE OBTENER EL 
CONSENTIMIENTO

En aquellos casos en que un editor ofrece a los 
usuarios un servicio y todas las cookies utiliza-
das desde su página web se utilizan exclusiva-
mente para las finalidades respecto de las que 
no es necesario obtener el consentimiento enu-
meradas más arriba, tanto si son propias como 
de terceros, no será necesario que informe de 
su utilización ni que obtenga el consentimiento.

trate directamente que esas entidades no tratan 
los datos con ninguna otra finalidad que no sea 
la prestar el servicio al usuario, puesto que, en 
caso contrario, sería necesario informar de esas 
otras finalidades y obtener el consentimiento. 

4.2 EL EDITOR O LOS TERCEROS 
UTILIZAN LAS COOKIES PARA 
FINALIDADES NO EXCEPTUADAS 
DE LAS OBLIGACIONES DE 
INFORMAR Y DE OBTENER EL 
CONSENTIMIENTO

En este supuesto se puede diferenciar si se usan 
cookies propias o de terceros. 

En los casos en que el editor a través de la utiliza-
ción de cookies propias trata los datos para algu-
na de las finalidades que no están exceptuadas 
de la obligación de informar y obtener el consen-
timiento, será necesario que informe sobre las fi-
nalidades para las se tratarán los datos y obtenga 
el consentimiento del usuario, a través de alguna 
de las formas establecidas en la presente guía.

Asimismo, cuando se empleen cookies de terce-
ros para alguna o algunas de las finalidades no 
exentas, tanto el editor como las otras entidades 
intervinientes  en  la  gestión  de  las  cookies  ten-
drán  la  responsabilidad  de  garantizar  que  los 
usuarios están claramente informados acerca de 
las cookies y de las finalidades para las se utili-
zarán y de obtener el preceptivo consentimiento.

No obstante, en el caso que emplee cookies de 
terceros para la prestación del servicio solicita-
do por el usuario deberá establecer contractual-
mente con aquellas entidades con las que con-

En  este  sentido,  cuando  el  editor  emplee  una 
CMP que cree un entorno en el que los terceros 
que participan en el mismo puedan cumplir los 
deberes  de  información  y  obtención  del  con-

31

Responsabilidad de las partes en la utilización de cookies

Guía de cookiessentimiento, los terceros serán individual y di-
rectamente responsables de su cumplimiento.

Generalmente, las cookies de terceros almacenan 
información en el equipo terminal del usuario o 
utilizan  dicha  información  porque  el  editor,  a  la 
hora de diseñar la página web, plataforma o apli-
cación, previó la posibilidad de incluir contenidos 
de terceros que las utilizan o porque emplea sof-
tware de terceros que las requieren. 

Por ello, los editores, cuando no sean titulares 
de las cookies que se utilizan, deberán asegurar 
que los interesados reciben la información ne-
cesaria y que están habilitados los mecanismos 
que permitan su consentimiento, por ejemplo, 
a través de obligaciones o garantías contractua-
les que obliguen al tercero titular de las cookies 
o a través de la instalación de plataformas para 
la gestión del consentimiento. 

Así,  cuando  la  información  sobre  las  cookies 
de terceros se ofrezca a través de un enlace a 
la página web del tercero, el editor tendrá que 
asegurarse que los enlaces no estén rotos, sien-
do obligación del tercero velar por que la infor-
mación  no  sea  obsoleta  y  que  esta  se  ofrezca 
también en castellano o en la lengua cooficial 
utilizada en el sitio web del editor.

De esta forma, en tales supuestos y con la fina-
lidad de facilitar y garantizar el cumplimiento 
de  las  obligaciones  establecidas  en  este  ám-
bito,  cuando  se  utilicen  cookies  de  terceros, 
en los contratos que se celebren entre los edi-
tores  y  los  terceros  se  deberían  incluir  una  o 
varias cláusulas en las que se asegure que se 
ofrecerá a los usuarios la información requeri-
da y que se articulará la forma a través de la 
cual se pueda obtener un consentimiento vá-
lido para la utilización de las cookies y para su 
revocación, así como las consecuencias de la 
revocación del consentimiento para el editor y, 
especialmente, para los terceros que lo obtu-
vieron a través del editor. 

Debe tenerse presente que en la práctica, cuan-
do  no  se  usa  una  CMP,  es  más  difícil  para  las 
entidades que utilizan cookies de terceros, que 

no tienen relación directa con el usuario, cum-
plir los anteriores requisitos, y que los usuarios 
tenderán a hacer llegar sus inquietudes a la en-
tidad a la que pueden identificar y con la que 
tienen relación, es decir, al editor.

Hay que tener también en cuenta que los titula-
res de las cookies, en la medida en que determi-
nen los fines y los medios del tratamiento, son 
responsables  de  la  información  personal  que 
recogen aquéllas y de los tratamientos de datos 
posteriores que se realizan.

Así, anunciantes, editores, agencias, redes pu-
blicitarias  y  otros  agentes  intervinientes  serán 
responsables  del  tratamiento  cuando  utilicen 
cookies propias y cuando, utilizando cookies de 
terceros, participen en la determinación de los 
fines y medios del tratamiento, aunque este se 
realice a través de un encargado del tratamien-
to,  como  por  ejemplo  cuando  un  anuncian-
te contrata a una agencia de medios para que 
realice los tratamientos bajo su dirección y de 
acuerdo con sus instrucciones.

Aquellos agentes que limiten su actuación a se-
guir las instrucciones del responsable del trata-
miento tendrán la consideración de encargados 
del tratamiento. La figura del encargado del tra-
tamiento se define en el artículo 4.8 del RGPD y 
se encuentra regulada en su artículo 28.

En principio, cada responsable del tratamiento 
responderá del tratamiento concreto que reali-
ce. Incluso en aquellos casos en los que concu-
rran  diferentes  responsables  del  tratamiento, 
cada  uno  de  ellos  asumirá  su  respectiva  res-
ponsabilidad.

No  obstante,  en  aquellos  casos  en  los  que  las 
entidades  referidas  en  los  párrafos  anteriores 
(anunciantes,  agencias,  redes  publicitarias, 
editores  y  otros  agentes)  determinen  conjun-
tamente las finalidades y los medios del trata-
miento,  serán  consideradas  corresponsables 
del tratamiento y deberán cumplir lo dispuesto 
en el artículo 26 del RGPD. Dicho esto, la existen-
cia de corresponsabilidad no se traducirá nece-
sariamente en una responsabilidad equivalente 

32

Responsabilidad de las partes en la utilización de cookies

Guía de cookiesde  las  distintas  entidades  a  los  que  atañe  un 
tratamiento  de  datos  personales,  sino  que  la 
responsabilidad de cada entidad dependerá de 
la implicación que tenga en el tratamiento con-
creto. Por lo tanto, el nivel de responsabilidad 
de cada una de ellas deberá evaluarse caso por 
caso y teniendo en cuenta todas las circunstan-
cias pertinentes en función de sus responsabi-
lidades respectivas asumidas en la determina-
ción de medios y fines del tratamiento.

En este sentido, el alcance de las obligaciones 
de información y obtención del consentimien-
to por parte del editor respecto de las cookies 
de  terceros  se  circunscribe  a  los  tratamientos 
de los que es responsable, incluida en su caso 
la responsabilidad conjunta en cuanto a que el 
usuario  conozca  y  consienta  la  utilización  por 
terceros  identificados  de  sus  cookies  y  las  fi-
nalidades del tratamiento de datos asociado a 
ellas.  Dichas  obligaciones  no  se  extienden,  en 
cambio,  a  las  fases  ulteriores  del  tratamiento 
en las que el editor no interviene, que serán res-
ponsabilidad exclusiva del tercero.

Por ejemplo, la responsabilidad no se extende-
ría a los tratamientos de datos realizados ulte-
riormente por terceros con la finalidad de que 
éstos  puedan  ofrecer  servicios  de  creación  de 
audiencias,  perfiles  o  similares  (elaborados  a 
partir del tratamiento de datos obtenidos me-
diante cookies), ni podrá presumirse la respon-
sabilidad en la elaboración de tales audiencias 
o perfiles por el hecho de que se utilicen.  

En cualquier caso, la responsabilidad adminis-
trativa exigible ante las autoridades de control 
por el cumplimiento de las obligaciones deriva-
das del uso de cookies corresponde a cada parte 
obligada y no es desplazable contractualmente.

33

Responsabilidad de las partes en la utilización de cookies

Guía de cookiesANEXO:

 
PARTES  
INTERVINIENTES 

 

 

 

En los procesos de publicidad programática in-
tervienen  multiplicidad  de  actores  o  agentes, 
entre los que se incluyen algunas herramientas 
tecnológicas, como los ad exchanges o las de-
mand side platforms (DSP).

La siguiente figura contiene un gráfico con  
los principales agentes que intervienen en la  
compra digital de publicidad programática  
(aunque no todos necesariamente deben  
estar presentes):

SUJETO

SOPORTE 
O EDITOR´s

SOPORTE O EDITOR
Página web con anuncios

ADNETWORK
RED PUBLICITARIA

AD SERVER
DEL EDITOR

AD SERVER
DE UNA MARCA

ADSERVER
DE LA RED

SSP

AD NETWORK

DE RED PUBLICITARIA

SSP´s

AD EXCHANGE

DSP´s

DSP

AD EXCHANGE’s

RTB
Subasta en tiempo real

Trading Desk

AGENCIAS DE MEDIOS

ANUNCIANTES

 

M
R
O
F
T
A
L
P
T
N
E
M
E
G
A
N
A
M
A
T
A
D

 

34

Anexo

Guía de cookiesI. USUARIO

Es el destinatario, persona física, que accede 
al  servicio  prestado  por  un  editor,  pudiendo 
diferenciarse  entre  usuario  registrado  y  no 
registrado.  No  obstante  utilizarse,  en  la  nor-
mativa legal, el término destinatario del servi-
cio, en la presente guía se emplea el término 
usuario, por ser éste de uso más común.

II. AGENTE VENDEDOR:  
EDITOR O SOPORTE

Es cualquier entidad prestadora de servicios de 
la sociedad de la información titular de una pá-
gina web a los que puede acceder un usuario y 
para cuya prestación se utilizan cookies. 

Por ejemplo, éste sería el caso del titular de una 
carpintería o de una pescadería que disponga de 
una página web a través de la cual ofrezca sim-
plemente información relacionada con los servi-
cios que presta o disponga de una tienda on-line 
a través de la cual se puedan efectuar transac-
ciones comerciales o haya creado una aplicación 
para  móviles  para  cuyo  funcionamiento  puede 
ser necesario la utilización de cookies.

Algunos  editores,  o  soportes,  también  cono-
cidos  como  publishers,  además  de  prestar  un 
servicio a los usuarios ofertan, actuando como 
soportes, por si mismos o con la ayuda de uno 
o  varios  terceros,  espacios  publicitarios  a  los 
anunciantes  para  cuya  gestión  es  necesaria  la 
utilización de cookies. 

Éste sería, por ejemplo, el caso de una revista o 
de un medio de comunicación que presta a los 
usuarios un servicio de información a través de 

una página o una aplicación móvil y, a su vez, 
ofrece junto a esta información publicidad so-
bre los servicios, productos o imagen de uno o 
varios anunciantes.
 
A la luz de esta definición se puede observar el 
doble  papel  o  función  que  puede  desarrollar 
un  editor.  Actúa  como  prestador  de  un  servi-
cio al usuario, para cuya prestación puede ser 
necesaria la utilización de cookies. Cuando ac-
túa como soporte, puede además ofertar a los 
anunciantes espacios publicitarios que estarán 
gestionados bien por él mismo, o bien por una 
o más entidades simultáneamente, mediante el 
uso tecnologías que pueden requerir el uso de 
cookies para su funcionamiento.

De  esta  manera  es  el  soporte  el  que  presenta 
la  publicidad  al  usuario  (interesado)  a  través 
de los espacios publicitarios que dispone, cuyo 
conjunto se denomina “inventario publicitario”.
 
El soporte comercializa el inventario publicita-
rio a través de los siguientes agentes:

 ◤ Redes publicitarias. 

 ◤ Supply side platform (SSP)30.

 ◤ Agencias 

y/o 

anunciantes  mediante 
acuerdos  directos  accediendo  a  los  ad 
servers31  de 
los  mismos  (o  servidor  de 
anuncios  ―ordenador  que  almacena  los 
anuncios y los sirve al editor―).

Las  cookies  publicitarias  que  se  instalan  en  el 
navegador del usuario pueden provenir de los 
siguientes agentes:

30  Supply side platforms o plataformas tecnológicas publicitarias que permiten conectar un inventario a diversos ad 
exchanges 
31  Ad server (servidor de anuncios): Los ad servers son programas o plataformas de gestión utilizados para administrar 
el inventario de anuncios de un editor. Para ello se suelen emplear cookies de terceros, de forma que estas cookies son 
enviadas al equipo terminal del usuario no desde un dominio gestionado y controlado por el propio editor, sino desde 
uno gestionado por el ad server.

35

Anexo

Guía de cookies ◤ Supply side platform (SSP).

Su intervención puede ser:

 ◤ Anunciantes,  agencias  y  sus  ad  servers  o 

servidor de anuncios o sus DMP.

 ◤ Ad  exchanges  (lugar  donde  se  unen  oferta 
y  demanda  para  realizar  transacciones 
comerciales  de  compra  y  venta,  donde 
los  anunciantes  y  los  soportes/editores  se 
ponen en contacto). 

III. ANUNCIANTE

Es la entidad cuyos productos, servicios o ima-
gen se publicitan a través de los espacios publici-
tarios de los que disponen, en su caso, los edito-
res en sus páginas u otras aplicaciones desde las 
que prestan los servicios a los usuarios. En este 
sentido,  actúa  como  demandante  de  espacios 
publicitarios. 

Frecuentemente, el editor también suele actuar 
como  anunciante.  En  estos  casos,  el  editor  ac-
túa como anunciante desde el momento en que 
para realizar publicidad del servicio que presta a 
los usuarios se sirve de los espacios publicitarios 
que ponen a su disposición otros editores. 

Este sería el caso, por ejemplo, en el que el titular 
de una carpintería o de una pescadería, cuando 
además de actuar como editor de su propia pá-
gina web desde la que presta el servicio, actúa 
como anunciante al contratar la difusión publici-
taria de sus productos o servicios directamente 
con otro editor, editores o, indirectamente, con 
una red publicitaria. 

IV. AGENTES COMPRADORES

Son los agentes interesados en la difusión de la 
publicidad.  Son  los  que  determinan  el  presu-
puesto total que van a emplear en una campaña 
publicitaria, definen el público objetivo y propor-
cionan los materiales creativos. En referencia a 
la  compra  programática,  son  los  que  estipulan 
el precio de puja mínimo que están dispuestos a 
pagar por impresión. 

 ◤  a través de una agencia de medios 

 ◤ de forma directa tratando con los SSPs 

 ◤ de forma directa tratando con los editores 
mediante  los  ad  servers  (o  servidor  de 
anuncios)

 ◤ esta  función  se  puede  llevar  a  cabo  por 

diferentes actores

V. INTERMEDIARIOS  EN    
EL MODELO

a) Plataforma de gestión del consentimiento 
(consent magement platform o CMP)

Una CMP es una herramienta que se instala en 
el soporte del editor, página web o aplicación, y 
permite que cualquier responsable de la utiliza-
ción de cookies cumpla sus deberes de informa-
ción y recogida de consentimiento.

Para  que  una  CMP  sea  válida  es  necesario  que 
permita a las entidades que la utilizan, tanto edi-
tores como otros agentes, cumplir los requisitos 
que establece la normativa en los términos que 
se establecen en esta guía.

En particular, deberá crearse un entorno coordi-
nado y coherente en el que, mediante la articula-
ción de acuerdos o marcos contractuales, edito-
res y terceros estén obligados a:

 ◤ Cumplir  los  requisitos  de  transparencia 

frente a los usuarios.

 ◤ Obtener  un  consentimiento  válido  de  los 

usuarios.

 ◤ Respetar  ulteriormente  las  opciones  de 
consentimiento de los usuarios y permitir la 
gestión  de  esos  consentimientos,  incluida 
su revocación.

36

Anexo

Guía de cookiesEstas  plataformas  deberán  estar  sometidas  a 
auditorías  o  revisiones  que  validen  el  cumpli-
miento de los referidos requisitos. 

b) Agencias de publicidad y agencias de medios

Son entidades que se encargan del diseño y eje-
cución de publicidad, así como de la creación, 
preparación  o  programación  de  las  campañas 
publicitarias  de  los  anunciantes,  actuando  en 
nombre y por cuenta de estos en la compra de 
espacios publicitarios. En este sentido, también 
se les puede considerar como demandantes de 
espacios publicitarios para los anunciantes.

c) Redes publicitarias o ad networks

Son  un  conjunto  de  entidades  que,  actuando 
en  nombre  y  representación  directa  o  indirec-
tamente de uno o varios editores, ofrecen, tam-
bién directamente a los anunciantes o, indirec-
tamente a través otros demandantes, como las 
agencias de publicidad, la posibilidad de obte-
ner espacios publicitarios o algún tipo de resul-
tado concreto como clics, ventas o registros, a 
través de la gestión y tratamiento de los datos 
obtenidos de la utilización de las cookies des-
cargadas o almacenadas en los equipos termi-
nales de los usuarios, cuando éstos acceden a 
los servicios prestados por el editor.

La finalidad de la labor de estas entidades es lle-
var a cabo, de la mejor manera posible, la gestión 
del inventario de espacios publicitarios, cuya ti-
tularidad, corresponde a los editores, de forma 
que converja con la demanda de los anunciantes 
(venden el espacio publicitario de los editores). 

Es el editor quien decide si la totalidad o parte 
del inventario, del que dispone, es gestionado 
por una entidad en exclusiva o por varias enti-
dades simultáneamente en función de los crite-
rios que establezca.

Este tipo de entidades suelen realizar una agre-
gación de la oferta de los espacios publicitarios 
y de los inventarios de varios editores. También 
pueden comprar inventario de distintos edito-

res para las campañas publicitarias que realizan 
las agencias de publicidad.

Algunas de estas entidades recaban, mediante 
las  cookies  que  gestionan,  información  de  los 
hábitos de navegación de los usuarios que ac-
ceden  a  los  servicios  o  páginas  ofrecidos  por 
cualquiera de los editores a quienes represen-
tan. Los datos son recabados con la finalidad de 
que la difusión de las piezas publicitarias de los 
anunciantes sea lo más eficiente posible. Para 
ello analizan los hábitos de los usuarios en In-
ternet con el fin de ofrecerles la publicidad más 
adecuada a los intereses asociados a su perfil 
de  navegación.  Este  tipo  de  entidades  actúan 
en el lado de la oferta, como ofertantes de es-
pacios,  en  nombre  y  representación,  directa  o 
indirectamente de uno o varios editores. 

A pesar de que este tipo de entidades muestran 
a sus clientes de manera agregada los datos ob-
tenidos  como  resultado  de  la  utilización  de  las 
cookies,  será  necesario  informar  y  obtener  el 
consentimiento de los usuarios para la recogida 
de  dichos  datos  y  su  agregación  y  tratamiento 
posterior con la finalidad de gestionar la oferta 
de los espacios de los editores. Generalmente se 
realizará desde la página web de los editores que 
usen este tipo de cookies propias o de terceros.

Para llevar a cabo la gestión de estos espacios 
publicitarios de la forma más eficaz posible se 
emplean  diferentes  tipos  de  equipos,  tecno-
logías,  programas  o  aplicaciones  de  gestión, 
como ad servers, ad exchanges, etc. que tratan 
en  tiempo  real  los  datos  obtenidos,  de  forma 
que las piezas publicitarias de los anunciantes 
se incluyen en los espacios publicitarios de los 
editores de forma automática en función de los 
criterios que se establezcan en cada caso.

Finalmente, también es necesario señalar que 
es frecuente que esta labor de gestión sea sub-
contratada de forma total o parcial a otras em-
presas  especializadas  en  el  desarrollo  de  las 
actuaciones  necesarias  para  la  gestión  de  los 
espacios publicitarios.

37

Anexo

Guía de cookiesd) Trading desk

Es  el  equipo  técnico  de  personas  dentro  (o 
fuera,  puede  ser  independiente)  de  una  agen-
cia de medios que a través de la conexión con 
múltiples DSP (tecnología de puja que permite 
a anunciantes y/o agencias de medios comprar 
inventario en diferentes ad exchanges ―lugares 
donde se unen oferta y demanda―), optimizan 
la compra programática de los anunciantes.

Algunos,  por  ejemplo,  conectan  las  redes  pu-
blicitarias, las agencias y las plataformas orien-
tadas a la demanda de terceros con un amplio 
inventario global en tiempo real. 

Los ad exchanges instalan cookies en el usuario, 
y algunos, las cifran o realizan hash cuando las 
remiten a los DSP asociado con ellos para evitar 
que las cookies fijadas por las redes de anun-
ciantes se filtren a terceros.

Los anunciantes también tienen trading desk.

b) Demand side platform (DSP)

Generalmente,  el  trading  desk  está  enfocado 
hacia la compra inteligente de audiencias me-
diante tecnologías de optimización en múltiples 
plataformas (ad exchanges, networks, DSPs, so-
portes)  de  manera  tal,  que  comprará  aquella 
impresión de manera más eficiente para los ob-
jetivos de sus clientes/anunciantes.

VI. EL MODELO DE SUBASTA

a) Supply side platform (SSP)

Son plataformas tecnológicas publicitarias que 
permiten conectar un inventario a diversos ad 
exchanges.

b) Ad exchange

Ad exchange es el lugar donde se unen oferta y 
demanda para realizar transacciones comercia-
les de compra y venta, donde los anunciantes y 
los soportes se ponen en contacto. 

Los soportes ofrecen y gestionan sus espacios 
publicitarios  y  los  anunciantes  crean  y  gestio-
nan sus campañas. 

Los ad exchanges proveen de una plataforma 
tecnológica  que  facilita  la  automatización  de 
las subastas basadas en precio y las compras 
en  tiempo  real,  lo  que  conocemos  como  RTB 
(real  time  bidding).  Así  pues,  el  principio  de 
funcionamiento de un ad exchange es la puja 
en tiempo real.

Un DSP es una tecnología de puja que permite 
a anunciantes y/o agencias de medios comprar 
inventario en diferentes ad exchanges. 

Los DSPs también conocidos como bidders:

 ◤ Evalúan el valor de cada impresión.

 ◤ Optimizan  el  precio  de  puja  utilizando  los 

datos de la audiencia.

 ◤ Pujan por el inventario.

De esta forma, la compra se hace impresión a 
impresión, esto se conoce con la terminología 
“puja en tiempo real” (o “real-time bidding”, en 
inglés). Un DSP tiene una interfaz única que per-
mite pujar, optimizar y obtener informes. 

El DSP no puede acceder a las cookies del usua-
rio hasta que contacte con el mismo, y eso no 
podrá hacerlo sin ganar la subasta del espacio, 
por eso los ad exchange y anunciantes utilizan 
la cookie matching o cookie syncing.

VII. EMPRESAS DE ANÁLISIS    
Y MEDICIÓN

Son entidades que miden y/o analizan la nave-
gación de los usuarios en la página web de un 
editor y su comportamiento con cualquiera de 
sus elementos o con la publicidad, a través del 
análisis de los datos obtenidos con la utilización 
de las cookies.

38

Anexo

Guía de cookiesGeneralmente para la prestación de este tipo de 
servicios se utilizan lo que se denominan “coo-
kies de terceros”, es decir, cookies que son en-
viadas al equipo terminal del usuario no desde 
un equipo o dominio gestionado y controlado 
por  el  editor  sino  desde  un  equipo  o  dominio 
gestionado por la propia entidad que realiza el 
análisis de los datos.

Dada la multiplicidad de entidades intervinien-
tes corresponderá a cada una analizar la labor 
que desarrolla para posicionarse en uno u otro 
papel de cara a la determinación de la respon-
sabilidad en la que incurren y al cumplimiento 
de las obligaciones establecidas en la normati-
va y desarrolladas en la presente guía.

VIII. LOS PROVEEDORES DE 
LA INFORMACIÓN: DATA 
MANAGEMENT PLATFORM 
(DMP)

Un data management platform (DMP) o plata-
forma de gestión de datos es una plataforma 
tecnológica que recoge, almacena y empaque-
ta o agrupa y transfiere datos de consumidores 
y usuarios que recibe de diferentes fuentes o 
proveedores  de  datos.  El  DMP  puede  catego-
rizar  los  datos  de  consumidores  y  usuarios  a 
través  de  una  fuente  de  datos  externa  socio-
demográfica e intereses según su navegación 
(3rd party data). El DMP puede ser de agencia, 
de cliente o externalizada.

Hay ocasiones en las que el DMP puede tomar 
decisiones sobre los datos personales.

ANEXO II:

PARTES  
 
INTERVINIENTES 

 

 

 

La AEPD ha publicado una guía de «Uso de coo-
kies para herramientas de medición de audien-
cia» que puedes consultar en el siguiente enlace
https://www.aepd.es/guias/guia-cookies-anali-
ticas-externas.pdf

39

Anexo

Guía de cookieswww.aepd.es

@aepd_es

aepd.es

@AEPD_es

aepd-es

