1/32

 Procedimiento Nº: EXP202207418 (PS/0680/2022)

RESOLUCION DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con   fecha   11/06/22,  Dª.   A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. contra la
entidad, HOLALUZ-CLIDOM, S.A., CIF.: A65445033,  (en adelante, la parte reclamada
o  CLIDOM),  por   la   presunta   vulneración   de   la   normativa   de   protección   de   datos:
Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y  del   Consejo,   de   27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD),  la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD).

La reclamación se expresa en los siguientes términos:

“El día 7 de Abril de 2022, veo un cargo en mi cuenta de ***CANTIDAD.1 de
una compañía de luz que desconocía (más del doble de lo que suelo pagar) y
devuelvo el recibo ya que pienso que es una estafa. Inmediatamente llamo a la
inmobiliaria y les pregunto que, si ellos saben algo sobre esto, y me dicen que
sí, que es un cambio masivo que han realizado a todos los inquilinos para que
figure la luz a nuestro nombre. Lo que yo les respondo que a mí no se me ha
informado de dicho cambio y mucho menos he dado yo mi consentimiento para
que me cambien de compañía y hagan un contrato a mi nombre.

Intercambio una serie de email con ellos, en los cuales siempre se acogen a
que es una práctica legal (que puede ser) pero yo lo que les digo es por qué no
me avisaron del cambio y porque no esperaron a mi consentimiento. Yo les
comento que yo pago la parte proporcional a lo que he estado pagando hasta
el momento y ellos ni contestan a eso.

Llame a Holaluz comentándoles el incidente y pidiéndole el contrato de luz que
supuestamente   yo   había   firmado   y   me   enviaron   el   contrato,   entonces   fue
cuando vi que le habían firmado por mí, sin mí consentimiento, una tal B.B.B.”. 

Al escrito de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:

- Copia del contrato de arrendamiento fechado el 24/05/21, donde figura como
arrendador:  D. C.C.C.,  y como arrendataria:  Dª A.A.A., del domicilio sito en
Madrid,  ***DIRECCIÓN.1.  En dicho contrato figura como mandatario verbal,
D.D.D., con domicilio en ***DIRECCIÓN.2.

o De las Cláusulas del contrato, tienen relevancia para el presente caso,
la cláusula Nº 5 “GASTOS”, la cual indica que:  “Serán de cuenta del
Arrendatario los gastos relativos al consumo de luz, agua y teléfono, así

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/32

como   cualquier   otro   servicio   de   comunicaciones   o   televisión   que
contrate el Arrendatario”.

- Copia del intercambio de una serie de correos electrónicos que se realizaron el
día 11/04/22, entre la arrendataria y la representante de la inmobiliaria ENFO-
KA, donde la arrendataria pide explicaciones del porqué la han cambiado de
compañía eléctrica sin su consentimiento y su deseo de volver a la antigua
compañía eléctrica (Iberdrola).

En   las   Condiciones   Particulares   del   nuevo   contrato   de   suministro

-
eléctrico con CLIDOM se puede leer, entre otras, lo siguiente:

o Datos del Cliente:  A.A.A.; NIF:   ***NIF.1; Teléfono:  ***TELÉFONO.1;
Dirección:  ***DIRECCIÓN.1; e-mail:  ***EMAIL.1  .Domiciliación  banca-
ria: (...).

o Datos del firmante del contrato:  B.B.B.  NIF:  ***NIF.2  Fecha contrato:

24/02/22.

SEGUNDO: Con fecha 08/07/22, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
inmobiliaria, ENFOKA SISTEMAS GLOBALES, S.L. (ENFOKA) y a la comercializadora
de electricidad, CLIDOM, para que procediesen a su análisis e informasen, en el plazo
de un mes, sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación.

TERCERO: Con fecha 21/07/22, la inmobiliaria ENFOKA envía a esta Agencia escrito
de contestación a la solicitud realizada, en el cual manifiesta, entre otras cuestiones
que, en cumplimiento de lo establecido en la LAU y el contrato de arrendamiento, se
instó   a   la   arrendataria   en   numeras   ocasiones   para   que   modificase   el   suministro
eléctrico, todas ellas sin éxito. Por ello, en el mes de febrero se la envió un e-mail
informando del cambio de compañía y comunicando los datos de la arrendataria a la
empresa Runup Business, S.L. (QLIP), perteneciente al canal externo de captación de
clientes de CLIDOM. 

CUARTO: Con fecha 09/08/22, la entidad CLIDOM envía a esta Agencia escrito de
contestación a la solicitud realizada, en el cual manifiesta, como datos a tener en
cuenta, los siguientes:

- Que, según la base de datos de CLIDOM, la reclamante consta de alta en la
empresa   con   el   CUPS1  (...),  ***DIRECCIÓN.1  desde   el   26/02/22   hasta   el
31/03/22. Dicha alta fue llevada a cabo por parte del canal comercial Run Up
Business SL con el que CLIDOM mantiene una relación contractual. 

Los   comerciales   están   facultados   para   subcontratar   a   cualesquiera   otras
personas o compañías para prestar los servicios. En el presente caso consta
que la empresa subcontratada fue ENFOKA Sistemas Globales, S.L. y que
debido a que el colaborador aparentó la veracidad de la contratación no se
pudo detectar, hasta que la reclamante no lo manifestó, que dicha contratación
había sido realizada sin el consentimiento de la misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/32

-
Que CLIDOM realiza de forma aleatoria una posterior revisión de la
calidad de las llamadas y las altas realizadas por los nuevos colaboradores,
mediante un protocolo de revisión de un determinado porcentaje de las altas
donde CLIDOM se cerciora de que los clientes efectivamente han mostrado su
consentimiento a realizar el cambio de comercializadora o el alta de suministro.

-
Que la introducción de los datos personales del Cliente fue realizada por
un   tercero   que   incumplió   con   las   obligaciones   contractuales   establecidas,
siendo   el   mismo   el   responsable   de   cualquier   perjuicio   que   se   derive   del
incumplimiento. 

Junto   al   escrito   de   contestación,   la   entidad   CLIDOM   acompaña   la   siguiente
documentación:

- Contrato de Promoción de “Contratos de Suministro de Energía Eléctrica y Gas

Natural” entre CLIDOM y QLIP, de fecha 24/08/21.

QUINTO: Con fecha 11/09/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

SEXTO:  Con fecha 26/01/23, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la entidad CLIDOM, al
apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en el artículo 25 del
RGPD, imponiendo una sanción inicial de 100.000 euros (cien mil euros).

Además,  como  medidas  a  implantar,   se le   indicaba   que,  en  la   resolución  que   se
adoptase, esta Agencia podría requerir a la entidad para que, adecuase a la normativa
de protección de datos personales las operaciones de tratamiento que realiza y el
procedimiento mediante el que los mismos prestan su consentimiento para la recogida
y tratamiento de sus datos personales.

SÉPTIMO: Con fecha 15/02/23, la entidad CLIDOM presenta escrito de alegaciones a
la incoación del expediente en el cual manifiesta, como datos a tener en cuenta, los
siguientes:

Que, en relación a la posible vulneración del principio de protección de
-
datos,   si   bien   es   cierto   que   CLIDOM   responde   y   se   identifica   con   las
definiciones referidas al responsable de tratamiento en los artículos 4 y 24.1 del
RGPD, lo es ante la relación contractual que existe con QLIP, a los efectos del
contrato de servicios firmado con éste en fecha 24 de agosto de 2021 para la
realización de servicios de promoción de contratos de suministro de energía
eléctrica y captación de potenciales clientes.

- Que el contrato que se firmó entre las dos partes, CLIDOM, como responsable
del tratamiento, incluyó,  como obligación  contractual a QLIP,  en calidad  de
encargado   de   tratamiento,   la   responsabilidad   proactiva   de   recoger   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/32

consentimiento   de   los   interesados   de   conformidad   con   las   exigencias   del
RGPD   y   por   ello,   recae   en   el   Colaborador   hacer   las   comprobaciones
pertinentes en relación con la identidad del consumidor y de su voluntad de
contratar.

-
Que el subencargado de QLIP, la inmobiliaria ENFOKA, actuó en contra
de   las   instrucciones   de   CLIDOM   en   cuanto   a   la   obligación   de   recabar   el
consentimiento de los interesados  ya que,  éste suplantó  la identidad  de la
afectada y, además, firmó un consentimiento no válido sin que pudiera cumplir
con los principios de transparencia, libertad y consentimiento expreso, siendo
QLIP plenamente responsable de las actuaciones negligentes de su proveedor.

-
Que, en relación al cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 25.1
RGPD, en lo que respecta a la aplicación de medidas técnicas y organizativas
para comprobar la recogida del consentimiento válido de los datos personales
de los interesados, CLIDOM dispone de un sistema de calidad y autenticación
en relación a la identidad de sus clientes finales mediante un protocolo de
revisión de un determinado porcentaje significativo de altas de usuarios finales,
especialmente cuando éstos proceden de canales indirectos a CLIDOM. Si bien
por razones de volumetría, no se solicitan la totalidad de las autorizaciones.

Junto   al   escrito   de   alegaciones,   la   entidad   CLIDOM   acompaña   los   siguientes
documentos:

- Contrato de Promoción de “Contratos de Suministro de Energía Eléctrica y Gas

Natural” entre CLIDOM y QLIP, de fecha 24/08/21.

-

Informe análisis de la necesidad de realizar una evaluación de impacto, de
fecha 12/09/22.

- Evaluación de Impacto de privacidad “Gestión de Clientes”.

- Controles derivados de la evaluación de impacto de privacidad de la actividad

de «Gestión de Clientes»

OCTAVO: Con fecha 06/04/23, se notifica a la entidad reclamada la propuesta de
resolución en la cual, se proponía que, por la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   procediese   al   ARCHIVO   del   presente   procedimiento
sancionador a la entidad, HOLALUZ-CLIDOM, S.A., CIF.: A65445033 con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP),    pues, según se
desprende de la relación contractual que existe entre  CLIDOM y  QLIP, se incluía,
como  obligación   contractual   de   QLIP,   en   calidad   de   encargado   de   tratamiento,   la
responsabilidad   proactiva   de   recoger   el   consentimiento   de   los   interesados   de
conformidad   con   las   exigencias   del   citado   RGPD,   incumpliendo,   en  este  caso,   el
contrato de encargo firmado con CLIDOM.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/32

NOVENO: Con fecha 10/07/23, por parte de la Directora de la Agencia de la Agencia
Española de Protección de Datos se notifica a la parte reclamada la concesión de un
plazo de quince días, de acuerdo con el artículo 90.2 de la LPACAP, para que pudiera
alegar cuanto considerase en su defensa por la presunta infracción del artículo 25 del
RGPD, al considerar, en este caso que, cuando se realizó el cambio de contratación
del servicio a nombre de la inquilina, CLIDOM, no realizó las comprobaciones neces-
arias para corroborar si la reclamante había consentido en realizar el cambio de com-
pañía eléctrica, sobre todo después de que el contrato de cambio de compañía viniese
firmado por otra persona ajena a la inquilina, sin justificar representación alguna y dán-
dose el hecho significativo de que esta persona pertenecía a la inmobiliaria ENFOKA,
subcontrata de la entidad QLIP.  

DÉCIMO: Con fecha 02/08/23, CLIDOM presenta escrito de alegaciones en el cual,
entre otras, indica lo siguiente:

“Primera.- Defecto de forma.: En fecha 6 de abril de 2023 CLIDOM recibió
Propuesta   de   resolución   del   procedimiento   sancionador   con   número   de
procedimiento EXP202207418 (PS/0680/2022) con la siguiente propuesta de
resolución por parte del instructor del procedimiento: “Que por la Directora de
la  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  se  proceda  al  ARCHIVO  del
presente procedimiento sancionador a la entidad, HOLALUZ- CLIDOM, S.A.,
CIF.: A65445033 con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63.3 de la Ley
39/2015,  de  1   de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo  Común  de   las
Administraciones Públicas (LPACAP), por la presunta infracción del artículo 25
del   RGPD,   En   su   virtud   se   le   notifica   cuanto   antecede,   y   se   le   pone   de
manifiesto el procedimiento a fin de que en el plazo de diez días hábiles pueda
alegar   cuanto   considere   en   su   defensa   y   presentar   los   documentos   e
informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 en
relación con el art. 82.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.”

Dicha propuesta dictaminó  el archivo del procedimiento  sancionador  por la
presunta infracción del artículo 25 del RGPD, otorgando un plazo de 10 días
para que CLIDOM pudiera alegar las oportunas alegaciones para su defensa
así como los pertinentes documentos. Siendo CLIDOM receptora y notificada
de   la   misma   sin   proceder   a   aportar   alegaciones   al   estar   conforme   con   la
propuesta de resolución de archivo, dado que se probó que no existía ningún
tipo de incumplimiento por parte de CLIDOM.

Que el artículo 63.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)
determina   lo   siguiente:   “No   se   podrán   iniciar   nuevos   procedimientos   de
carácter sancionador por hechos o conductas tipificadas como infracciones en
cuya comisión  el  infractor persista  de forma continuada,  en  tanto no  haya
recaído una primera resolución sancionadora, con carácter ejecutivo”, parte de
un defecto de forma ante la justificación de la reapertura del procedimiento
sancionador notificado en fecha 4 de julio de 2023 puesto que como el propio
artículo   dice,   no   será   posible   iniciar   un   nuevo   procedimiento   sancionador
cuando   todavía   no   se   ha   finalizado   el   procedimiento   que   se   halle   en
tramitación. En el caso concreto, existió notificación fehaciente del archivo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/32

proceso por no existir evidencias de la vulneración de la Ley de Protección de
Datos   tras   aportar   todas   las   pruebas   y   aclaraciones   pertinentes,
concurriéndose   pues,   al   correspondiente   archivo   y   comunicación   de   la
propuesta de resolución.

Atendiendo a la presente alegación, y de conformidad con el artículo 76 de la
LPACAP, CLIDOM presenta el presente escrito de alegaciones por motivos de
defecto de forma atendiendo a la reapertura del procedimiento sancionador sin
que   el   fundamento   jurídico   alegado   por   la   presente   Administración   esté
debidamente   justificado   y   fundamentado,   teniendo   en   cuenta   que   la   base
jurídica que alega la misma se basa en el artículo 90.2 de la LPACAP. Dicho
artículo   viene   a   referirse   que   “[...]   el   órgano   competente   para   resolver   un
procedimiento   considere   que   la   infracción   o   la   sanción   revisten   de   mayor
gravedad que de la determinada en la propuesta de resolución, se notificará al
inculpado para que aporte cuantas alegaciones estime convincente en el plazo
de 15 días”.

El procedimiento de reapertura vuelve a realizar las mismas alegaciones  y
aporta los mismos fundamentos jurídicos que se reflejaban en el procedimiento
sancionador archivado en fecha 6 de abril de 2023, produciéndose así una
inseguridad jurídica en el archivo de las actuaciones dado que ya han sido
archivadas por no existir incumplimiento por parte de CLIDOM reflejándose el
mismo análisis de gravedad en ambos procedimientos. En otras palabras, en
ambos procedimientos se reiteran los mismos fundamentos por parte de la
Administración y, en consecuencia, se mantiene el mismo nivel de gravedad
que previamente se reflejó en el procedimiento de propuesta de resolución,
careciendo de validez el artículo 90.2 LPACAP, al no analizarse y concluirse
una gravedad mayor en el procedimiento de reapertura.

Dicho todo lo anterior, CLIDOM considera y defiende que existe un defecto de
forma   de   la   interpretación   del   artículo   90.2   aplicado   en   el   procedimiento
sancionador de reapertura.

Asimismo, de forma análoga para el presente supuesto, esta parte entiende
que debe aplicar el mismo razonamiento que para el principio de non bis in
ídem, que se incardina del art. 25 de la Constitución Española. El principio de
non   bis   in   ídem,   en   su   aplicación   a   la   potestad   sancionadora   de   la
Administración, establece que no pueden sancionarse los hechos que hayan
sido sancionados penal o administrativamente, en los casos en que se aprecie
identidad del sujeto, hecho y fundamento. Así, impone evitar la duplicidad de
sanciones por los mismos hechos (STC 2/1981, 30 de Enero de 1981).

En su vertiente procesal, este principio proscribe la dualidad de procedimientos
o procesos, en caso de concurrir la triple identidad ya expuesta, lo que supone
que,   anulada   una   sanción   por   razón   de   fondo   o   por   lesión   de   derecho
fundamental, no cabe incoar un nuevo procedimiento sancionador, aunque se
halle abierto el plazo de prescripción (STS 7-3-16, EDJ 16512).

En esta línea, los hechos que el instructor del expediente pretende reabrir se
encontraban incluidos en el escrito de alegaciones presentado por CLIDOM del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/32

cual se derivó el archivo del expediente. La presente resolución vulneraría el
principio de non bis in ídem porque dota del contenido archivado a un nuevo
expediente, que recibe en su seno los mismos hechos que eran objeto del
proceso   anterior   y   que   ya   se   descartó   que   pudieran   ser   constitutivos   de
infracción. Sin embargo, pese a considerar que existe un defecto de forma, de
forma subsidiaria, a continuación CLIDOM procede a reiterar los siguientes
argumentos de defensa vertidos en el anterior escrito de alegaciones:

Segunda.- El Acuerdo de Inicio establece, como supuesta infracción, la posible
vulneración del artículo 25 del RGPD en base a que CLIDOM realizara un
tratamiento   de   los   datos   personales   de   la   reclamante   sin   corroborar
previamente la acreditación de la representación de quien le proporcionó los
datos,   o   comprobar,   por   cualquier   medio,   que   la   reclamante   consintiera
efectivamente, realizar el cambio de compañía eléctrica o que consintiera que
se pudiera realizar un tratamiento de sus datos personales para ese fin.

El artículo aludido regula la protección de datos desde el diseño y por defecto,
es decir que el responsable debe aplicar, tanto en el momento de establecer
los medios de tratamiento como en el momento del tratamiento mismo, todas
aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   adecuadas   y   concebidas   para
aplicar, de manera efectiva, los principios de protección de datos e integrar, en
el tratamiento, las garantías necesarias para cumplir los requerimientos que
nos señala el RGPD; además, el responsable debe aplicar las citadas medidas
para   garantizar   que,   por   defecto,   sólo   se   tratan   los   datos   personales
necesarios para cada finalidad específica del tratamiento.

Que, en relación a la posible vulneración del principio de protección de datos
desde el diseño, si bien es cierto que CLIDOM responde y se identifica con las
definiciones referidas al responsable de tratamiento en los artículos 4 y 24.1
del RGPD, lo es ante la relación contractual que existe con Runup Business SL
(en adelante, “QLIP”) a los efectos del contrato de servicios firmado con éste
en fecha 24 de agosto de 2021 para la realización de servicios de promoción
de contratos de suministro de energía eléctrica y captación de potenciales
clientes,   que   se   adjunta   para   que   conste   a   los   efectos   oportunos   como
Documento   número   1.   Para   el   cumplimiento   del   contrato,   se   requiere   el
tratamiento de datos de personas físicas, pues QLIP debe captar potenciales
clientes   para   que   éstos   se   den   de   alta   a   los   servicios   de   suministros
energéticos de CLIDOM.

No obstante lo anterior, es importante incidir que, en el contrato que se firmó
entre   las   dos   partes,   CLIDOM,   como   responsable   del   tratamiento,   incluyó,
como obligación contractual a QLIP, en calidad de encargado de tratamiento, la
responsabilidad proactiva de recoger el consentimiento de los interesados de
conformidad con las exigencias del RGPD. En concreto, en la cláusula séptima
del contrato, titulado “obligaciones del colaborador” se detalla lo siguiente: “(…)
En el ejercicio de su actividad, el Colaborador debe actuar lealmente y de
buena fe, velando por los intereses de Holaluz. Así, el Colaborador desarrollará
su actividad con arreglo a las prácticas habituales de la industria y usos de
comercio, procurando en todo momento que la información y el asesoramiento
que suministre a los Clientes Potenciales sea veraz y acorde con las prácticas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/32

empresariales  de la más alta categoría. Asimismo, Holaluz requiere que el
Colaborador, al ser un principal aliado en el desarrollo del negocio, adopte sus
conductas conforme con los principios generales del Código Ético. Por ello,
mediante la firma del presente Contrato, el Colaborador se adhiere al Código
Ético   de   Holaluz   y   se   compromete   a   adecuar   las   pautas   de   conducta
establecidas en el mismo. El incumplimiento del Código Ético se considera muy
grave en Holaluz y comportará las consecuencias previstas en el presente
Contrato.” [.......] “En especial, deberá asumir las siguientes obligaciones para
la   prestación   del   Servicio:   (i)   Ocuparse   con   la   diligencia   de   un   ordenado
empresario   en   la   prestación   del   Servicio   entre   los   Clientes   Potenciales,
cumpliendo lo previsto en el presente Contrato y en la normativa aplicable,
especialmente   la   normativa   del   sector   eléctrico   y   de   defensa   de   los
consumidores y usuarios.

En primer lugar, el Colaborador se compromete a proporcionar información
veraz, clara y transparente sobre Holaluz y su actividad en aras de que el
consumidor sea consciente de la empresa con la que contrata y el servicio que
le van a ofrecer. En segundo lugar, el Colaborador se abstendrá en todo caso
de formalizar altas con Holaluz si el Cliente no ha prestado de forma clara e
inequívoca su consentimiento para la contratación del suministro con Holaluz.
En el caso de que el cliente sea consumidor no profesional, el Colaborador
garantizará que la contratación cumple también la normativa de protección de
los Consumidores y Usuarios.

Por ello, recae en el Colaborador hacer las comprobaciones pertinentes en
relación con la identidad del consumidor y de su voluntad de contratar, para
asegurarse de la misma. Paralelamente, Holaluz realizará llamadas de control
de forma aleatoria y contactará directamente con el cliente sin necesidad de
aviso al Colaborador para verificar que se cumplían dichos requisitos.”

Atendiendo a la cláusula anterior, se puede comprobar que CLIDOM obliga a
QLIP a cumplir con un seguido de instrucciones y buenas prácticas para que
éstos   procedan   al   tratamiento   de   los   datos   personales   de   los   potenciales
clientes de conformidad con el RGPD. Asimismo, dentro del propio contrato se
recogen las obligaciones de QLIP como encargado del tratamiento. Por ello, y
para   asegurar   la   diligencia   y   el   buen   cumplimiento   de   las   instrucciones
impuestas   a   QLIP,   CLIDOM   ha   establecido   medidas   de   responsabilidad
proactiva para la comprobación de la recogida de los consentimientos válidos
de los interesados.

Tercera.- Que en el artículo 28.4 del RGPD se recoge lo siguiente ante las
obligaciones   del   Encargado   del   Tratamiento:   “Cuando   un   encargado   del
tratamiento   recurra   a   otro   encargado   para   llevar   a   cabo   determinadas
actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a este
otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo
al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, las mismas obligaciones de
protección de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre
el responsable y el encargado a que se refiere el apartado 3, en particular la
prestación   de   garantías   suficientes   de   aplicación   de   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas de manera que el tratamiento sea conforme con las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/32

disposiciones del presente Reglamento. Si ese otro encargado incumple sus
obligaciones   de   protección   de   datos,   el   encargado   inicial   seguirá   siendo
plenamente   responsable   ante   el   responsable   del   tratamiento   por   lo   que
respecta al cumplimiento de las obligaciones del otro encargado.”

Esta última parte del artículo 28.4 RGPD, hace referencia a que el encargado
del   tratamiento   será   responsable   ante   los   tratamientos   que   realicen   sus
encargados,   de   conformidad   con   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   del
artículo 28 del RGPD. Esto se traduce que, en caso de incumplimiento por
parte de los proveedores seleccionados por el encargado del tratamiento, es
decir,   como   en   el   caso   presente   por   QLIP,   éste   deberá   responsabilizarse
directamente de las acciones y/u omisiones de sus proveedores, y no, por el
contrario CLIDOM.

Cuarta.-   En   relación   a   la   atribución   de   las   responsabilidades   del   presente
procedimiento sancionador, es importante señalar que en el artículo 82 del
RGPD,  titulado   “Derecho  a   indemnización   y  responsabilidad”  señala  en   su
segundo apartado que: “Cualquier responsable que participe en la operación
de tratamiento responderá de los daños y perjuicios causados en caso de que
dicha   operación   no   cumpla   lo   dispuesto   por   el   presente   Reglamento.   Un
encargado únicamente responderá de los daños y perjuicios causados por el
tratamiento   cuando   no   haya   cumplido   con   las   obligaciones   del   presente
Reglamento  dirigidas  específicamente  a los  encargados  o haya actuado  al
margen o en contra de las instrucciones legales del responsable.”

Éste último apartado, refleja el caso actual puesto que el subencargado de
QLIP, la inmobiliaria ENFOKA, actuó en contra de las instrucciones de CLIDOM
en cuanto a la obligación de recabar el consentimiento de los interesados ya
que,   éste   suplantó   la   identidad   de   la   afectada   y,   además,   firmó   un
consentimiento   no   válido   sin   que   pudiera   cumplir   con   los   principios   de
transparencia,   libertad   y   consentimiento   expreso.   Por   ende,   siendo   QLIP
plenamente responsable de las actuaciones negligentes de su proveedor, por
el incumplimiento de los artículos 28.4 y 82.2 del RGPD.

Quinta.- Que, en relación al cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 25.1
RGPD, en lo que respecta a la aplicación de medidas técnicas y organizativas
para comprobar la recogida del consentimiento válido de los datos personales
de los interesados, CLIDOM dispone de un sistema de calidad y autenticación
en relación a la identidad de sus clientes finales mediante un protocolo de
revisión de un determinado porcentaje significativo de altas de usuarios finales,
especialmente cuando éstos proceden de canales indirectos a CLIDOM, como
es   el   caso   en   concreto.   En   aplicación   de   este   protocolo,   los   agentes   de
atención al cliente internos de CLIDOM llaman por teléfono a dicha muestra de
nuevos clientes cuya alta ha sido gestionada por medio del canal indirecto.
Mediante estas llamadas CLIDOM tiene como objetivo cerciorarse de la validez
del consentimiento según las características definidas por el propio RGPD y,
paralelamente, comprobar y evidenciar que las correspondientes actuaciones
de   sus   encargados   son   de   conformidad   a   la   ley   y,   a   las   instrucciones   y
obligaciones reflejadas en los respectivos contratos con éstos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/32

Mediante dicho protocolo de calidad, CLIDOM ha implementado medidas de
comprobación   y   aseguramiento   de   las   acciones   encomendadas   a   QLIP,
cumpliendo pues con el principio de responsabilidad proactiva.

Asimismo, con el fin de cumplir con el principio de responsabilidad proactiva,
también se le solicita a QLIP documentación que acredite que el interesado ha
consentido el tratamiento de sus datos para la gestión de la contratación de su
suministro de energía. En esta línea, se aporta a modo ejemplificativo dos
correos electrónicos remitidos por QLIP donde se aporta la documentación
solicitada, tal y como acreditan los Documentos número 2 y 3.

Si   bien   por   razones   de   volumetría,   no   se   solicitan   la   totalidad   de   las
autorizaciones,   en  términos   generales  CLIDOM  realiza  una   auditoría  inicial
donde se comprueba que el cumplimiento de las instrucciones dadas por éste
son cumplidas por parte de sus Colaboradores, solicitando una muestra de las
autorizaciones que recogen el consentimiento del interesado, algo fundamental
para la continuación de la relación comercial y, además, se realizan solicitudes
puntuales cada cierto tiempo o siempre que se detecta alguna incidencia, para
corroborar   que,   efectivamente,   el   Colaborador,   en   este   caso   QLIP,   sigue
cumpliendo   las   directrices   de   CLIDOM.   De   hecho,   el   propio   contrato   de
colaboración incluye en su Anexo III un modelo de referencia de autorización
de representación por terceros que pueden usar de base los Colaboradores de
CLIDOM, todo ello porque es práctica común en el sector que los titulares de
los   suministros   encarguen   la   gestión   de   su   contratación   a   sus   asesores
energéticos (vid. Documento Número 1 – Anexo

III. MODELO AUTORIZACIÓN DE REPRESENTACIÓN A TERCEROS).

Finalmente,   y   nuevamente   para   dar   cumplimiento   al   principio   de
responsabilidad   proactiva,   CLIDOM   establece   en   su   Anexo   IV   distintas
medidas   para   controlar   la   calidad   de   los   servicios   prestados   por   los
Colaboradores, entre las que se encuentran la verificación de las políticas de
privacidad,   seguridad   y   confidencialidad   aplicadas   por   parte   de   los
Colaboradores, verificación de los controles de seguridad aplicados por los
Colaboradores a sus subcontratas, etc.

Sexta.- Que, CLIDOM ha  solicitado  a QLIP la  documentación  relativa a  la
relación   comercial   que   mantiene   con   ENFOKA,   así   como   el   contrato   de
encargo de tratamiento o de cesión de datos que rige entre las partes, con el
fin de conocer, si en calidad de encargado de tratamiento, éste se ha obligado
con ellos en los mismos términos en los que QLIP se encuentra obligado con
CLIDOM,   dado   que   dicha   obligación   también   se   recoge   en   el   contrato   de
colaboración entre las partes, no obstante, tal y como acreditan los emails
adjuntos   como   Documento   número   4,   QLIP   ha   mostrado   pasividad   ante
nuestras peticiones.

Séptima.- A continuación, también se debe manifestar que CLIDOM lleva a
cabo análisis de riesgos de forma periódica para determinar aquellos riesgos
que se puedan derivar del tratamiento de datos y así, a partir del resultado
obtenido, diseñar y establecer todas aquellas medidas de seguridad que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/32

estimen oportunas para garantizar los derechos y libertades de las personas
interesadas. 

Por lo que respecta al análisis de riesgos ha resultado que ninguno de los
riesgos   analizados   alcanza   niveles   altos,   siendo   los   niveles   de   riesgos
moderados.   Se   adjunta   como   Documento   número   5   el   análisis   de   riesgos
relativo al activo de “Proveedores” realizado el pasado 19 de mayo de 2022.

Adicionalmente,   CLIDOM   el   pasado   12   de   septiembre   de   2022   realizó   un
informe   sobre   el   análisis   de   la   necesidad   de   realizar   una   evaluación   de
impacto,   como   mecanismo   para   garantizar   esa   responsabilidad   en   la
privacidad desde el diseño en el tratamiento de datos personales. El análisis se
compone de dos partes: (i) El primero destinado a analizar si alguno de los
tratamientos   objeto   del   análisis   se   encuentra   dentro   de   los   supuestos
obligatorios o excluidos recogidos en el listado publicado por la autoridad de
control y, en su defecto, si pueden considerarse tratamientos de alto riesgo y
(ii) En segundo lugar, se determinará si el tratamiento deberá ser objeto de una
EIPD   o,   por   el   contrario,   dicha   evaluación   no   es   necesaria   a   la   vista   del
análisis.

Del análisis de primer y segundo nivel, se concluye que los tratamientos de
datos realizados por CLIDOM para la prestación de sus servicios determinan
que no se requiere una Evaluación de Impacto de Protección de Datos según
los criterios del RGPD, de la Agencia Española de Protección de Datos y del
Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos.   Concretamente,   de   los   análisis
analizados, el único indicador que sale positivo es el relativo al tratamiento a
gran escala.

En   base   a   lo   anterior,   el   tratamiento   de   datos   realizado   por   CLIDOM   NO
NECESITA SER OBJETO DE UNA EVALUACIÓN DE IMPACTO. No obstante,
al haber un tratamiento de datos a gran escala y, atendiendo a la naturaleza de
la actividad de CLIDOM, se decide realizar una evaluación de impacto.

En la evaluación de impacto realizada en fecha 15 de septiembre de 2022 y
referida a la gestión de clientes, se concluye que los tratamientos derivados de
los procesos de negocio de gestión de clientes de CLIDOM, no suponen un
riesgo que  requiera  la autorización   previa  de  la Autoridad  de  Control para
continuar el tratamiento. Sin embargo, deben llevarse a cabo las medidas de
seguridad   propuestas   en   la   cláusula   3.5   del   documento   para   reducir   los
riesgos.

Y, finalmente, tras la realización de la Evaluación de Impacto de la actividad del
tratamiento de “Gestión de Clientes” de CLIDOM, surgieron un seguido de
controles a implementar de carácter técnicos y organizativos derivados de las
amenazas detectadas. Por ello, se realizó en fecha 22 de septiembre un plan
de mitigación de las amenazas, con los controles a aplicar para conseguir la
minimización de los riesgos.

Se adjuntan los tres Documentos como número 6, 7 y 8 respectivamente. Por
ende, de los hechos acaecidos no se desprende, en caso alguno, que CLIDOM

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/32

no   haya   aplicado   en   todo   momento   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas. Adicionalmente, también se han adoptado las siguientes medidas
mitigadoras adoptadas con posterioridad a la recepción de la reclamación:

- Se ha redactado un contrato de encargado de tratamiento que regula de
forma más detallada la relación entre el Colaborador y CLIDOM respecto al
tratamiento de los datos personales, pese a que ya se determinaba de forma
expresa en el Contrato de Colaboración (se aporta como Documento número
9).

-   Se   han   incrementado   las   llamadas   telefónicas   de   control   para   aquellas
contrataciones que provengan de canales comerciales. 

-   Se   está   valorando   la   posibilidad   de   automatizar   la   lectura   masiva   de
documentos mediante Inteligencia Artificial con la finalidad de verificar que las
autorizaciones remitidas por los canales comerciales han sido debidamente
completadas.

- Mejora y aumento de la periodicidad de las auditorías de control a los canales
comerciales. 

Además, como  otras  medidas   llevadas  a cabo  para  evitar  situaciones  que
pudieran vulnerar la normativa actual de protección de datos, destaca, entre
otras, las formaciones sobre Protección de Datos que se han llevado a cabo
para todos los trabajadores de la empresa.

No sólo se imparten formaciones de protección de datos a toda la empresa,
sino que además se incluye una sesión de protección de datos y seguridad de
la información como parte de las sesiones de Onboarding para las nuevas
incorporaciones de personal, y mantiene actualizado al personal, mediante el
envío de Newsletter a todos los trabajadores relativa a la protección de datos.

Igualmente,   la   compañía   estableció   un   correo   electrónico   específico
(lopd@clidom.es)   para   ejercer   los   derechos   de   rectificación,   cancelación,
supresión,   limitación   del   tratamiento,   portabilidad   y   cualquier   derecho
reconocido respecto al tratamiento de datos. Asimismo, para cualquier cuestión
relacionada   con   las   funciones   del   Delegado   de   Protección   de   Datos,   se
estableció el correo electrónico dpd@holaluz.com.

Finalmente,   CLIDOM   se   somete   a   una   auditoría   anual   en   materia   de
Protección de Datos con una entidad externa y actualmente, está en proceso
de obtener la ISO 27001 certificación de los Sist. de Gestión de Seguridad de
la Información.

Octava.- Según el FD Tercero del Acuerdo de Inicio, la AEPD analiza una serie
de elementos y criterios para valorar la cuantía de la multa a imponer. 

Sin perjuicio de que nuestras alegaciones demuestran el cumplimiento estricto
por parte de CLIDOM de la normativa de protección de datos −y, por tanto, que
no procede la imposición de las multas indicadas en el Acuerdo de Inicio−,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/32

consideramos también relevante, a efectos de hacer valer nuestro derecho de
defensa, formular alegaciones a los criterios valorados por parte de la AEPD.

(i) El alcance o propósito de la operación de tratamiento de datos, así como los
interesados   afectados.   En   este   sentido   debemos   poner   de   manifiesto   que
CLIDOM tiene actualmente alrededor de 300.000 clientes y que la presente
reclamación incumbe a una interesada afectada. Consideramos que, al tratarse
de un único caso, ello debería tenerse en cuenta con el fin de rebajar la cuantía
de la sanción. Adicionalmente, atendiendo a las circunstancias recogidas en el
art.   83.2   RGPD,   se   debe   tener   en   especial   consideración   que   no   existen
infracciones   anteriores   cometidas   por   parte   de   CLIDOM   y   que   los   datos
tratados no se enmarcan en ningún caso como sensibles.

(ii) La intencionalidad o negligencia de la infracción. A este respecto, cabe
indicar que, tal y como se ha expuesto en el presente escrito, CLIDOM ha
cumplido en todo momento y de forma estricta con sus obligaciones en materia
de protección de datos. En esta línea, CLIDOM adopta todas aquellas medidas
técnicas   y   organizativas   adecuadas   para   el   tratamiento   de   los   datos
personales.

En conclusión, consideramos que en atención a lo anteriormente indicado se
proceda automáticamente al archivo del procedimiento o, alternativamente, al
reajuste de los criterios y cuantías valoradas.

Novena.- Que, en virtud de todo de lo expuesto y considerando imprescindible
argumentar suficientemente en defensa de los legítimos intereses de CLIDOM,
al   amparo   de   lo   establecido   en   28.4   y   82   del   Reglamento   Europeo   de
Protección de Datos, esta parte SOLICITA.- Que, teniendo por presentado este
escrito, se sirva admitirlo, y, en su virtud, tenga por presentadas en tiempo y
forma   las   alegaciones   contra   el   Acuerdo   de   Inicio   y,   a   la   vista   de   las
manifestaciones que anteceden, dicte resolución por la que, estimando estas
alegaciones, el procedimiento sancionador Nº PS/0680/2022 quede archivado”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la información y
documentación presentada han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS.

Primero: Consta acreditado la existencia de un contrato de arrendamiento entre la
reclamante y la Inmobiliaria ENFOKA de fecha 24/05/21. En dicho contrato y dentro de
las obligaciones contractuales de la arrendataria (la reclamante), se encuentra el pago
del consumo de luz.

La reclamante tiene contratado este servicio con la comercializadora Iberdrola.

Segundo: En su escrito de reclamación manifiesta que el día 07/04/22 comprobó que
en   su   cuenta   corriente   había   un   cargo   de   ***CANTIDAD.1   euros   de   otra
comercializadora   de   luz,   HOLALUZ,   con   la   que   ella   no   tenía   ninguna   relación
contractual,   por   lo   que   se   puso   en   contacto   con   ella   para   conocer   lo   que   había
ocurrido,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/32

De las conversaciones mantenidas con los operadores de HOLALUZ, pudo saber que
el contrato de luz había sido cambiado de compañía con fecha 24/02/22 y que dicho
contrato había sido firmado por una tercera persona ajena, dándose el hecho de que
era trabajadora de la inmobiliaria ENFOKA: B.B.B. NIF: ***NIF.2. 

Notar que la inmobiliaria ENFOKA es una subcontrata de la entidad QLIP, que a su vez
tiene un contrato de servicio con la compañía de luz HOLALUZ, y cuya misión es
captar nuevos clientes para la compañía eléctrica.

Tercero: Según manifiesta la Inmobiliaria ENFOKA ante esta Agencia, se instó a la
arrendataria en numeras ocasiones para que modificase la titularidad del suministro
eléctrico, pues se estaba realizando un cambio masivo de compañía, de los contratos
de luz de todas las viviendas gestionadas por ellos. Al no tener contestación de la
inquilina (la reclamante), en el mes de febrero/22 la envió un e-mail informándola de
que se procedería a cambiar de compañía eléctrica el suministro de la vivienda que
tenía alquilada, comunicando sus datos personales a la empresa Runup Business,
S.L. (QLIP), empresa del canal comercial de HOLALUZ-CLIDOM.

Cuarto: Según manifiesta CLIDOM ante esta Agencia, el subencargado de QLIP, la
inmobiliaria ENFOKA, actuó en contra de las instrucciones de CLIDOM, en cuanto a la
obligación de recabar el consentimiento de los interesados ya que ésta suplantó la
identidad de la afectada y, además, firmó un consentimiento no válido sin que pudiera
cumplir con los principios de transparencia, libertad y consentimiento expreso y por
ende,   QLIP   es   plenamente   responsable   de   las   actuaciones   negligentes   de   su
proveedor.

Quinto: Respecto de las medidas técnicas y organizativas implantadas en la entidad
CLIDOM,   para   comprobar   la   recogida   del   consentimiento   válido   de   los   datos
personales de los interesados, manifiesta que el sistema que dispone se basa en la
revisión   de   un   determinado   porcentaje   significativo   de   altas   de   usuarios   finales,
especialmente cuando éstos proceden de canales indirectos a CLIDOM, como es el
caso. Si bien por razones de volumetría, no se realiza el control a la totalidad de las
solicitudes de alta recibidas. No obstante, no se presenta ningún informe o certificado
donde   se   detalle   el   porcentaje   de   llamadas   realizadas   para   las   comprobaciones
indicadas. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- 

Competencia:

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/32

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II.- 

Síntesis de los hechos:

Según  expone   la  reclamante  en  su escrito  de  reclamación  de  fecha  11/06/22,  es
inquilina de una vivienda desde el 24/05/21, cuya gestión la realiza la inmobiliaria
ENFOKA SISTEMAS GLOBALES, S.L. 

Según explica en la reclamación, el suministro de luz lo tenía contratado con Iberdrola
pero el día 07/04/22 le cargaron en su cuenta la cantidad de ***CANTIDAD.1 euros de
una compañía de luz por el suministro energético de la vivienda, de la que no tenía
ningún conocimiento ni con la que no había contratado nada (HOLALUZ- CLIDOM).

Puesta en contacto con la inmobiliaria ENFOKA, a la que alquiló la vivienda, para
preguntarles el motivo de dicho recibo de luz, la contestaron que había sido un cambio
masivo a todos los inquilinos del inmueble para que figurase la luz a su nombre, a lo
que la reclamante les contestó que nadie la había informado de dicho cambio y mucho
menos que se le hubiera pedido el consentimiento para el cambio de compañía, cuyo
suministro, recordemos, debía abonar ella. 

También denuncia que, una vez obtenido el nuevo contrato de suministro de luz con la
nueva compañía (HOLALUZ-CLIDOM), se dio cuenta de que figuraba en el apartado
de “Cliente” sus datos personales, pero en el apartado de la firma del contrato figura
una tal “B.B.B.” que no conocía de nada.

Según afirma la compañía CLIDOM, dicha alta fue llevada a cabo por parte del canal
comercial Run Up Business SL. (QLIP) con el que mantiene una relación contractual
para el alta de nuevos clientes y que, la inmobiliaria ENFOKA, actuó en contra de sus
instrucciones   en   cuanto   a   la   obligación   de   recabar   el   consentimiento   de   los
interesados ya que, ésta suplantó la identidad de la afectada, y por ende, QLIP es
también   plenamente   responsable   de   las   actuaciones   negligentes   de   su  proveedor
ENFOKA. 

Aunque  CLIDOM manifiesta que ENFOKA en un subencargado de QLIP, no aporta
ningún tipo de contrato que pueda corroborarlo.

CLIDOM manifiesta también que, respecto de las medidas técnicas y organizativas
implantadas   para   comprobar   la   recogida   del   consentimiento   válido   de   los   datos
personales de los interesados, el sistema que dispone se basa en la revisión de un
determinado   porcentaje   significativo   de   altas   de   usuarios   finales,   especialmente
cuando éstos proceden de canales indirectos a CLIDOM, como es el caso en concreto.
Si   bien   por   razones   de   volumetría,   no   se   realiza   el   control   a   la   totalidad   de   las
solicitudes   de   alta   recibidas.   No   obstante,   no   presenta   ningún   tipo   de   informe   o
certificado   donde   se   manifiesta   el   porcentaje   de   llamadas   realizadas   para   las
comprobaciones indicadas.

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/32

Respuesta a las alegaciones presentadas:

III.

Con relación a las alegaciones aducidas en el presente procedimiento sancionador, se
procede a dar respuesta a las mismas según el orden expuesto por la entidad:

a).- Contestación a las alegaciones presentadas en el punto “Primero” de su
escrito de alegaciones:

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas -LPACAP-, señala en el art. 21.1 que, la Administración está
obligada   a   dictar   resolución   expresa   y   a   notificarla   en   todos   los   procedimientos
cualquiera que sea su forma de iniciación. 

Ahora bien, no puede confundirse, en modo alguno, la propuesta de resolución con el
acto administrativo de resolución del procedimiento, pues el artículo 89.2 LPACAP
señala que, en el caso de procedimientos de carácter sancionador, una vez concluida
la   instrucción   del   procedimiento,   el   órgano   instructor   formulará   una   propuesta   de
resolución   dirigida   al   órgano   competente   para   resolver   que   también   deberá   ser
notificada   a   los   interesados,   indicando   en   la   misma   la   puesta   de   manifiesto   del
procedimiento y el plazo para formular  alegaciones y presentar los documentos e
informaciones   que se estimen  pertinentes,   disponiendo   en el  apartado tercero  del
citado artículo 89 LPACAP que, en la misma se fijarán de forma motivada los hechos
que   se   consideren   probados   y   su   exacta   calificación   jurídica,   se   determinará   la
infracción que, en su caso exista, la persona o personas responsables y la sanción
que   el   órgano   instructor   proponga,   la   valoración   de   las   pruebas   practicadas,   en
especial aquellas que constituyan los fundamentos básicos de la decisión, así como
las medidas provisionales que, en su caso, se hubieran adoptado.

No   obstante,   también   se   establece   que,   si   el   órgano   competente   para   resolver
considera que la infracción o la sanción propuesta por el órgano instructor reviste
mayor gravedad que la propuesta, lo notificará al inculpado para que aporte cuantas
alegaciones estime convenientes en el plazo de quince días, antes de notificar su
decisión en la resolución.

Por   tanto,   la   propuesta   de   resolución   es   solamente   un   acto   de   trámite   que   no
determina la finalización del procedimiento pues es solamente una propuesta que se
realiza   al   órgano   que   realmente   tiene   las   competencias   para   la   resolución   del
procedimiento sancionador, siendo esta resolución el verdadero acto administrativo
expreso donde se resuelve el procedimiento y se impone la sanción, en su caso.

Por tanto, no puede confundirse, en modo alguno, la propuesta de resolución con el
acto   administrativo   de   resolución   del   procedimiento,   tal   y   como   defiende   la   parte
reclamada en sus alegaciones, y por tanto, no existe, en este caso, “un procedimiento
de   reapertura   del   procedimiento   sancionador”   pues   aún   es   necesario   un   acto
administrativo   expreso   resolviendo   el   procedimiento   e   imponiendo   la   sanción
correspondiente o archivando el procedimiento y eso no ocurre con la propuesta de
resolución emitida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/32

b).- Contestación a las alegaciones presentadas en el punto “Segundo” de su
escrito de alegaciones:

Respecto de las alegaciones presentadas en este punto, debemos recordar que, el
artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,   supresión   o
destrucción”.

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad   pública,   servicio   u   otro   organismo   que,   solo   o   junto   con   otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable
del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”

Y   que,   el   artículo   24.1   del   RGPD   dispone,   respecto   de   la   responsabilidad   del
responsable del tratamiento, que:

“Teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   el   ámbito,   el   contexto   y   los   fines   del
tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los
derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento
aplicará  medidas  técnicas y  organizativas  apropiadas  a fin  de garantizar y
poder demostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento.
Dichas medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario.”

Pues bien, en el presente supuesto, consta que la entidad CLIDOM es el responsable
de los tratamientos de datos, toda vez que, conforme a la definición del artículo 4.7 del
RGPD, es quien determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados con las
finalidades señaladas en la documentación aportada relativa a la contratación de sus
servicios, y así lo reconoce en su escrito de alegaciones, por lo que, en su condición
de responsable del tratamiento está obligada a cumplir con lo dispuesto en el transcrito
artículo 24 del RGPD, en especial en cuanto al control efectivo y continuado de las
medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que
el tratamiento de los datos realizados de los clientes es conforme con el RGPD.

Por su parte, el artículo 25.1 del RGPD establece que:

“Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de
diversa probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto
en el momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento
del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la
seudonimización, concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/32

protección de datos, como la minimización de datos, e integrar las garantías
necesarias   en   el   tratamiento,   a   fin   de   cumplir   los   requisitos   del   presente
Reglamento y proteger los derechos de los interesados.”

Y si a todo ello, tenemos en cuenta lo señalado en los considerandos del RGPD:

74.   “Debe   quedar   establecida   la   responsabilidad   del   responsable   del
tratamiento   por   cualquier   tratamiento   de   datos   personales   realizado   por   él
mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe estar obligado a
aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la conformidad
de   las   actividades   de   tratamiento   con   el   presente   Reglamento,   incluida   la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza,
el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el riesgo para los
derechos y libertades”

75. “Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de
gravedad y probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que
pudieran   provocar   daños   y   perjuicios   físicos,   materiales   o   inmateriales,   en
particular en los casos en los que el tratamiento pueda dar lugar a problemas
de discriminación, usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras, daño
para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al secreto
profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier otro
perjuicio económico o social significativo; en los casos en los que se prive a los
interesados de sus derechos y libertades o se les impida ejercer el control
sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos personales
tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión o
creencias   filosóficas,   la   militancia   en   sindicatos   y   el   tratamiento   de   datos
genéticos,   datos   relativos   a   la   salud   o   datos   sobre   la   vida   sexual,   o   las
condenas  e infracciones  penales  o  medidas  de seguridad  conexas; en  los
casos en los que se evalúen aspectos personales, en particular el análisis o la
predicción   de   aspectos   referidos   al   rendimiento   en   el   trabajo,   situación
económica,   salud,   preferencias   o   intereses   personales,   fiabilidad   o
comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles
personales; en los casos en los que se traten datos personales de personas
vulnerables,   en   particular   niños;   o   en   los   casos   en   los   que   el   tratamiento
implique una gran cantidad de datos personales y afecte a un gran número de
interesados.”

76. “La probabilidad y la gravedad del riesgo para los derechos y libertades del
interesado debe determinarse con referencia a la naturaleza, el alcance, el
contexto y los fines del tratamiento de datos. El riesgo debe ponderarse sobre
la   base   de   una   evaluación   objetiva   mediante   la   cual   se   determine   si   las
operaciones de tratamiento de datos suponen un riesgo o si el riesgo es alto.”

Además de todo ello, debemos atender a lo estipulado en el artículo 28 LOPDGDD,
pues indica que los responsables tendrán en cuenta los arts. 24 y 25 para la aplicación
de   las   medidas   de   responsabilidad   proactiva   y   los   mayores   riesgos   que   podrían
producirse, entre los que se incluyen los supuestos de fraude y suplantación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/32

“Artículo   28.   Obligaciones   generales   del   responsable   y   encargado   del
tratamiento.

1.   Los   responsables   y   encargados,   teniendo   en   cuenta   los   elementos
enumerados   en   los   artículos   24   y   25   del   Reglamento   (UE)   2016/679,
determinarán   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que   deben
aplicar a fin de garantizar y acreditar que el tratamiento es conforme con el
citado reglamento, con la presente ley orgánica, sus normas de desarrollo y la
legislación sectorial aplicable. En particular valorarán si procede la realización
de la evaluación de impacto en la protección de datos y la consulta previa a
que se refiere la Sección 3 del Capítulo IV del citado reglamento.

2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado anterior los
responsables y encargados del tratamiento tendrán en cuenta, en particular, los
mayores riesgos que podrían producirse en los siguientes supuestos:

a)   Cuando   el   tratamiento   pudiera   generar   situaciones   de   discriminación,
usurpación   de   identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la
reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional,
reversión   no   autorizada   de   la   seudonimización   o   cualquier   otro   perjuicio
económico, moral o social significativo para los afectados.

b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos y
libertades   o   pudiera   impedirles   el   ejercicio   del   control   sobre   sus   datos
personales.

c) Cuando se produjese el tratamiento no meramente incidental o accesorio de
las categorías especiales de datos a las que se refieren los artículos 9 y 10 del
Reglamento  (UE)  2016/679 y  9 y 10 de  esta  ley orgánica  o  de los  datos
relacionados con la comisión de infracciones administrativas.

d) Cuando el tratamiento implicase una evaluación de aspectos personales de
los afectados con el fin de crear o utilizar perfiles personales de los mismos, en
particular   mediante   el   análisis   o   la   predicción   de   aspectos   referidos   a   su
rendimiento en el trabajo, su situación económica, su salud, sus preferencias o
intereses personales, su fiabilidad o comportamiento, su solvencia financiera,
su localización o sus movimientos.

e) Cuando se lleve a cabo el tratamiento de datos de grupos de afectados en
situación de especial vulnerabilidad y, en particular, de menores de edad y
personas con discapacidad.

f) Cuando se produzca un tratamiento masivo que implique a un gran número
de afectados o conlleve la recogida de una gran cantidad de datos personales.

g) Cuando  los datos personales  fuesen a ser objeto  de  transferencia,  con
carácter habitual, a terceros Estados u organizaciones internacionales respecto
de los que no se hubiese declarado un nivel adecuado de protección.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/32

h) Cualesquiera otros que a juicio del responsable o del encargado pudieran
tener relevancia y en particular aquellos previstos en códigos de conducta y
estándares definidos por esquemas de certificación”.

Es evidente, por tanto, que el responsable del tratamiento, CLIDOM, estará obligado a
realizar un análisis de los riesgos para los derechos y libertades de las personas
físicas, implantando las medidas técnicas y organizativas apropiadas para aplicar los
principios de protección de datos e integrar las garantías necesarias en el tratamiento
a fin de cumplir los requisitos del RGPD, debiendo poder demostrar que el tratamiento
realizado es conforme con lo previsto en la citada norma.

Los principios de protección de datos se encuentran recogidos en el artículo 5 del
RGPD,   debiendo   destacarse   aquí,   el   primero   de   ellos,   relativo   a   la   licitud   del
tratamiento, según el cual: 

“Los datos personales serán: a) tratados de manera lícita, leal y transparente
en relación con el interesado («licitud, lealtad y transparencia»). 

Mientras que en el apartado “segundo” del citado artículo 5 dispone que:

“El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del   cumplimiento   de   lo
dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de   demostrarlo   («responsabilidad
proactiva»).”

Pues   bien,   de   la   documentación   aportada   en   el   presente   procedimiento   y   de   las
alegaciones presentadas por las diferentes partes, se constata que, la inmobiliaria
ENFOKA, empresa que gestiona la vivienda donde la reclamante vive de alquiler,
envió a QLIP un correo electrónico comunicando los datos de la arrendataria para
cambiar de compañía eléctrica el suministro de la vivienda sin que ENFOKA informara
de ello a la inquilina, y por supuesto, sin su consentimiento. Después, QLIP trasladó a
CLIDOM los datos de la inquilina (la reclamante) y los datos de la persona que firmaba
el contrato en nombre de la inquilina procediendo ésta a dar de alta el servicio. 

Todo este proceso se gestionó sin que la inquilina (la reclamante) fuera informada de
ello y por supuesto, fue realizado sin su consentimiento.

CLIDOM   ha   venido   manifestando   a   lo   largo   de   todo   este   procedimiento   que   la
responsabilidad   del   tratamiento   de   los   datos   personales   de   la   reclamante   es
exclusivamente de QLIP en base al contrato de servicio firmado entre ellos y de la
subcontrata   de  ésta  (ENFOKA)   pues  es  la  que   realizó   en  un   primer   momento  el
tratamiento de datos inconsentido de la reclamante pero no aporta ningún tipo de
contrato entre las empresa que pueda corroborar sus alegaciones por lo que se debe
considerar como meras manifestaciones sin ningún soporte documental.

Además, se ha observado que, cuando la contratación del servicio se lleva a cabo a
través   de   un   presunto   representante   del   nuevo   cliente,   CLIDOM   no   requiere   que
acredite la representación que dice ostentar, evidenciándose con ello que CLIDOM no
tiene implantado un sistema eficiente que permita corroborar que los clientes dados de
alta a través de un supuesto representante han dado su consentimiento para ello. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/32

CLIDOM se defiende alegando que, tiene implantado un protocolo de revisión de un
determinado porcentaje de altas de usuarios finales, cuando dichas altas vienen a
través de colaboradores externos, como es el caso. Si bien, según confirma la propia
entidad, por razones de volumetría, no se realiza en la totalidad de las solicitudes sino
en   un   determinado   porcentaje,   que   tampoco   determina,   pues   no   presenta   ningún
informe o certificado que pueda corroborar el porcentaje de llamadas realizadas.

Es evidente que realizando  una muestra aleatoria  de control  de altas,  se pueden
generar riesgos en el tratamiento de los datos personales de los clientes, como puede
ser el tratamiento de datos sin legitimación, o el riesgo de suplantación de identidad
para la comisión de un fraude, con los perjuicios económicos y sociales que conlleva.

Se alega por CLIDOM que, recae en su colaborador QLIP, hacer las comprobaciones
pertinentes en relación con la identidad del consumidor y de su voluntad de contratar,
para asegurarse de la misma e indica que, no obstante, CLIDOM realizará llamadas de
control   de  forma  aleatoria   y  contacta   directamente  con   el   cliente   para   verificar   el
consentimiento. 

Pues bien, debe recordase que, las estipulaciones de los artículos 24 y 25 del RGPD
hacen referencia a las obligaciones establecidas para el responsable del tratamiento.
Así tenemos como, en el artículo 24 se establece la obligación de que el responsable
debe aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y
poder demostrar que el tratamiento es conforme al RGPD, y el artículo 25, reitera la
obligación del responsable de aplicar, tanto en el momento de determinar los medios
de   tratamiento   como   en   el   momento   del   propio   tratamiento,   medidas   técnicas   y
organizativas   apropiadas   a   fin  de   cumplir   los   requisitos   del   RGPD   y  proteger   los
derechos de todos y cada uno de los interesados y no solamente de un determinado
porcentaje elegido al azar, como realiza CLIDOM.

Por tanto, es el responsable último del tratamiento de los datos personales, en este
caso CLIDOM, en cumplimiento de sus obligaciones de responsabilidad proactiva,
quien debe implantar las medidas técnicas y organizativas necesarias para el correcto
tratamiento de los datos personales, tal y como lo expresan los artículos 24 y 25 del
RGPD, o como se señala en los términos del considerando 73: “el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas” y por tanto, es al responsable último del tratamiento de los
datos personales, a quien corresponde velar para que tales medidas se cumplan.

CLIDOM debió valorar los riesgos y en particular los riesgos del art. 28 en su análisis
de riesgos y evaluación de impacto, pero de la documentación aportada no consta que
se haya hecho. Indica que realiza un tratamiento masivo de datos, también realiza
evaluaciones de solvencia como se desprende del Contrato entre CLIDOM y QLIP, en
el que consta que el encargado recogerá “Información de solvencia, acorde a los
procedimientos   de   evaluación   de   solvencia   establecidos   por   Holaluz   en   cada
momento”. Sin embargo, estos riesgos no se han valorado ni adoptado medidas para
mitigarlos.  Por lo que aquí interesa el reclamado no ha hecho ninguna valoración
sobre el riesgo de usurpación de identidad o fraude, por lo que difícilmente ha podido
adoptar medidas adecuadas, no se puede valorar si la medida consistente en realizar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/32

llamadas   aleatorias   para   comprobar   la   veracidad   de   la   contratación   es   adecuada
cuando ni siquiera se ha valorado el riesgo.

c).-   Contestación   a   las   alegaciones   presentadas   en   el   punto   “Tercero”   y
“Cuarto” de su escrito de alegaciones:

En estos puntos, solamente dejar claro que el presente procedimiento sancionador no
trata sobre la posible responsabilidad del encargado del tratamiento (QLIP) por el
posible incumplimiento en el tratamiento de los datos personales de la reclamante por
parte de la inmobiliaria ENFOKA, según lo establecido en el artículo 28 del RGPD,
sino la responsabilidad del responsable último del tratamiento de los datos (CLIDOM),
en base a lo estipulado en el artículo 25 del RGPD, por cuanto se ha constatado que,
cuando se realizó el cambio de contratación del servicio a nombre de la inquilina
(reclamante), CLIDOM, no realizó ninguna comprobación respecto del consentimiento
de la reclamante al cambio de compañía eléctrica, más aún cuando el contrato del
cambio de suministro venía firmado por persona ajena a la reclamante y que en dicho
contrato no existía señal alguna que pudiera avalar la representación de esta persona
en nombre de la reclamante.

En este sentido, la doctrina de la Audiencia Nacional señala que cuando el titular de
los datos niega el consentimiento en el tratamiento de sus datos corresponde la carga
de la prueba a quien afirma su existencia, debiendo el responsable del tratamiento
recabar y conservar la documentación necesaria para acreditar que el consentimiento
se ha dado y que ha sido dado por el titular de los datos (Sentencia de la Audiencia
Nacional de 31 de mayo de 2006.- Rec. 539/2004): “Por otra parte es el responsable
del tratamiento (por todas, sentencia de esta Sala de 25 de octubre de 2002 Rec.
185/2001   )   a   quien   corresponde   asegurarse   de   que   aquel   a   quien   se   solicita
consentimiento,   efectivamente   lo   da,   y   que   esa   persona   que   está   dando   el
consentimiento   es   efectivamente   el   titular   de   esos   datos   personales,   debiendo
conservar   la   prueba   del   cumplimiento   de   la   obligación   a   disposición   de   la
Administración”.

d).- Contestación a las alegaciones presentadas en el punto “Quinto” de su
escrito de alegaciones:

Pues bien, tal y como hemos venido indicando a lo largo de todo el procedimiento, el
artículo 25 del RGPD establece la obligatoriedad para el responsable del tratamiento
de aplicar, tanto en el momento de determinar los medios de tratamiento como en el
momento del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, que
garanticen el cumplimiento de los requisitos del RGPD y con ello, la protección de los
derechos y libertades de los interesados. 

Este artículo tiene como antecedente el 24 del RGPD que indica por su parte que,
“Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento,
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará las medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento”. 

En consonancia con estas previsiones, el considerando 78 del RGPD indica que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/32

“La   protección   de   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas   con
respecto al tratamiento de datos personales exige la adopción  de medidas
técnicas y organizativas apropiadas con el fin de garantizar el cumplimiento de
los   requisitos   del   presente   Reglamento.   A   fin   de   poder   demostrar   la
conformidad con el presente Reglamento, el responsable del tratamiento debe
adoptar   políticas   internas   y   aplicar   medidas   que   cumplan   en   particular   los
principios   de   protección   de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto.   Dichas
medidas podrían consistir, entre otras, en reducir al máximo el tratamiento de
datos   personales,   seudonimizar   lo   antes   posible   los   datos   personales,   dar
transparencia a las funciones y el tratamiento de datos personales, permitiendo
a   los   interesados   supervisar   el   tratamiento   de   datos   y   al   responsable   del
tratamiento crear y mejorar elementos de seguridad. Al desarrollar, diseñar,
seleccionar y usar aplicaciones, servicios y productos que están basados en el
tratamiento de datos personales o que tratan datos personales para cumplir su
función,   ha   de   alentarse   a   los   productores   de   los   productos,   servicios   y
aplicaciones  a  que   tengan  en   cuenta  el   derecho  a   la  protección   de  datos
cuando desarrollan y diseñen estos productos, servicios y aplicaciones, y que
se   aseguren,   con   la   debida   atención   al   estado   de   la   técnica,   de   que   los
responsables y los encargados del tratamiento están en condiciones de cumplir
sus   obligaciones   en   materia   de   protección   de   datos.   Los   principios   de   la
protección de datos desde el diseño y por defecto también deben tenerse en
cuenta en el contexto de los contratos públicos.”

Por tanto, el principio de protección de datos desde el diseño es la clave a seguir por
el responsable del tratamiento para demostrar el cumplimiento con el RGPD, ya que
está obligado a adoptar las políticas internas y aplicar las medidas necesarias que
garanticen el cumplimiento de los principios de protección de datos desde el diseño y
por defecto. 

Así,   y   respecto   de   los   riesgos   que   pueden   estar   presentes   en   el   tratamiento,   el
responsable deberá llevar a cabo un ejercicio de análisis y detección de los riesgos
durante todo el ciclo de tratamiento de los datos, con la finalidad última de proteger los
derechos y libertades de todos los interesados, y no sólo cuando efectivamente se
produce el tratamiento. Así se expresa en las Directrices 4/2019 del Comité Europeo
de Protección de Datos (CEPD) relativas al artículo 25 Protección de datos desde el
diseño y por defecto, adoptadas el 20 de octubre de 2020, indicando al respecto:

“35. El «momento de determinar los medios de tratamiento» hace referencia al
período de tiempo en que el responsable está decidiendo de qué forma llevará
a cabo el tratamiento y cómo se producirá este, así como los mecanismos que
se utilizarán para llevar a cabo dicho tratamiento. En el proceso de adopción de
tales decisiones, el responsable del tratamiento debe evaluar las medidas y
garantías adecuadas para aplicar de forma efectiva los principios y derechos
de los interesados en el tratamiento, y tener en cuenta elementos como los
riesgos, el estado de la técnica y el coste de aplicación, así como la naturaleza,
el ámbito, el contexto y los fines. Esto incluye el momento de la adquisición y la
implementación   del   software   y   hardware   y   los   servicios   de   tratamiento   de
datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/32

36. Tomar en consideración la PDDD (protección de datos desde el diseño y
por defecto) desde un principio es crucial para la correcta aplicación de los
principios y para la protección de los derechos de los interesados. Además,
desde el punto de vista de la rentabilidad, también interesa a los responsables
del tratamiento tomar la PDDD en consideración cuanto antes, ya que más
tarde   podría   resultar   difícil   y   costoso   introducir   cambios   en   planes   ya
formulados y operaciones de tratamiento ya diseñadas”.

Para  ello   debe   recurrir,   al   diseñar   el  tratamiento,   a   los  principios   recogidos   en  el
artículo 5 del RGPD, que servirán para aquilatar el efectivo cumplimiento del RGPD.
Así, las citadas Directrices 4/2019 del CEPD disponen que “61. Para hacer efectiva la
PDDD, los responsables del tratamiento han de aplicar los principios de transparencia,
licitud, lealtad, limitación de la finalidad, minimización de datos, exactitud, limitación
del plazo de conservación, integridad y confidencialidad, y responsabilidad proactiva.
Estos principios están recogidos en el artículo 5 y el considerando 39 del RGPD. (…)”.

La Guía de Privacidad desde el Diseño de la AEPD afirma que “La privacidad desde el
diseño (en adelante, PbD) implica utilizar un enfoque orientado a la gestión del riesgo
y   de   responsabilidad   proactiva   para   establecer   estrategias   que   incorporen   la
protección de la privacidad a lo largo de todo el ciclo de vida del objeto (ya sea este un
sistema, un producto hardware o software, un servicio o un proceso). Por ciclo de vida
del   objeto   se   entiende   todas   las   etapas   por   las   que   atraviesa   este,   desde   su
concepción   hasta   su   retirada,   pasando   por   las   fases   de   desarrollo,   puesta   en
producción, operación, mantenimiento y retirada”.

La Guía dispone también que, “La privacidad debe formar parte integral e indisoluble
de los sistemas, aplicaciones, productos y servicios, así como de las prácticas de
negocio y procesos de la organización. No es una capa adicional o módulo que se
añade a algo preexistente, sino que debe estar integrada en el conjunto de requisitos
no funcionales  desde el  mismo momento en el que se concibe  y diseña  (…) La
privacidad nace en el diseño, antes de que el sistema esté en funcionamiento y debe
garantizarse a lo largo de todo el ciclo de vida completo de los datos”.

Por ello, la privacidad desde el diseño, obligación del responsable del tratamiento que
nace antes de que el sistema esté en funcionamiento, no es un parche que se utiliza
para resolver una incidencia detectada en el sistema. 

El enfoque de riesgos hace referencia directa e inmediata a un sistema preventivo
tendente a visualizar, respecto de un tratamiento de datos personales, los riesgos en
los derechos y libertades de las personas físicas. Han de identificarse los riesgos,
evaluar   su  impacto   y   valorar   la   probabilidad   de  que   aquellos   se   materialicen.   Se
protegen pues, no los datos, sino a las personas que están detrás de ellos. 

Los riesgos para los derechos y libertades  de las personas físicas,  derivados  del
tratamiento de datos personales, pueden ser de gravedad y probabilidad variables y
provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, consecuencias tangibles
o intangibles, en los derechos y las libertades de las personas físicas. El considerando
75 del RGPD y el art. 28.2 de la LOPDGDD recopilan ejemplificativamente algunos,
mas no son los únicos. Dependerá del tratamiento y el contexto en el que este se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/32

realiza,   de   los   datos   personales   tratados,   de   las   personas   involucradas   o   de   los
medios utilizados:

“(75) Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de
gravedad y probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que
pudieran   provocar   daños   y   perjuicios   físicos,   materiales   o   inmateriales,   en
particular en los casos en los que el tratamiento pueda dar lugar a problemas
de discriminación, usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras, (…)”.

Del contenido de la documentación que figura en el expediente, se desprende que el
origen de la incidencia se encuentra en un mal diseño del sistema implantado por la
entidad CLIDOM para la comprobación del consentimiento prestado por el titular del
contrato de alta, cuando dicho contrato viene firmado por un presunto representante
del mismo, pues según confirma la propia entidad, solamente se realiza un muestreo
de las nuevas altas para comprobar la veracidad del consentimiento, pues según la
propia entidad, “por razones de volumetría, no se realiza el control a la totalidad de las
solicitudes de alta recibidas”.

El artículo 25 del RGPD no se constriñe a la garantía de una seguridad adecuada al
riesgo, implementado medidas de comprobación y aseguramiento aleatorios, como
afirma   la   entidad   CLIDOM,   sino   a   la   adopción   de   las   medidas   que   garanticen   la
aplicación de forma efectiva de los principios de protección de datos y el cumplimiento
de los requisitos del RGPD para proteger los derechos de todos y cada uno de los
interesados. Y ello no sólo mediante medidas de seguridad, sino mediante todo tipo de
medidas técnicas u organizativas apropiadas. 

Cabe recordar que la Protección de Datos desde el Diseño y por Defecto (PDDD) es
una obligación legal, cuya vulneración constituye una infracción según lo dispuesto en
el artículo 83 del RGPD. La protección de datos desde el diseño forma parte del
sistema de gestión del cumplimiento normativo, que implica concebir y planificar el
tratamiento, verificar su cumplimiento y poder demostrarlo, todo ello enmarcado en un
proceso de revisión y mejora continua.

En el presente caso, se pone de manifiesto la falta de diseño del tratamiento por parte
de la entidad CLIDOM, toda vez que, como ella misma reconoce, solamente hace un
muestreo en las altas recibidas desde los colaboradores externos para comprobar si
realmente ha existido un verdadero consentimiento por parte de los nuevos clientes.

e).- Contestación a las alegaciones presentadas en el punto “Séptimo” de su
escrito de alegaciones:

Señalaba la parte reclamada en su escrito de alegaciones, respecto de la realización
de   la   evaluación   de   impacto   de   datos   personales   (EIPD),   que   “el   pasado   12   de
septiembre de 2022 realizó un informe sobre el análisis de la necesidad de realizar
una evaluación de impacto, como mecanismo para garantizar esa responsabilidad en
la privacidad desde el diseño en el tratamiento de datos personales y que del análisis
se concluye que los tratamientos de datos realizados por CLIDOM para la prestación
de   sus   servicios   determinan   que   no   se   requiere   una   Evaluación   de   Impacto   de
Protección de Datos según los criterios del RGPD, de la AEPD y del Comité Europeo
de Protección de Datos, pero que, al haber un tratamiento de datos a gran escala y,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/32

atendiendo   a   la   naturaleza   de   la   actividad   de   CLIDOM,   se   decide   realizar   una
evaluación   de   impacto   En   la   evaluación   de   impacto   realizada   en   fecha   15   de
septiembre de 2022, se concluye que los tratamientos derivados de los procesos de
negocio de gestión de clientes de CLIDOM, no suponen un riesgo que requiera la
autorización   previa   de   la  Autoridad   de   Control   para   continuar   el   tratamiento.   Sin
embargo, deben llevarse a cabo las medidas de seguridad propuestas en la cláusula
3.5 del documento para reducir los riesgos, como, por ejemplo, el incremento de
llamadas   telefónicas   de   control   para   aquellas   contrataciones   que   provengan   de
canales comerciales o la posibilidad de automatizar la lectura masiva de documentos
mediante   Inteligencia  Artificial   con   la   finalidad   de   verificar   que   las   autorizaciones
remitidas por los canales comerciales han sido completadas.

En primer lugar, se hace necesario poner de manifiesto que, en el momento de la
presentación   de   la   reclamación   que   ha   dado   lugar   al   presente   procedimiento
sancionador, es decir, en el 12 de junio de 2022, según confirma la parte reclamada, ni
siquiera   se   había   realizado   el   estudio   sobre   la   necesidad   de   una   evaluación   de
impacto, pues éste se realizó el 12 de septiembre de 2022.

En segundo lugar, aunque no ha sido objeto del presente procedimiento sancionador
valorar la posible vulneración de los estipulado en el artículo 35 del RGPD, respecto
de la obligación de realizar una Evaluación de Impacto de Datos Personales (EIDP),
se hace necesario, manifestar respecto de las alegaciones presentadas por la entidad
CLIDOM, en este punto que, con carácter general, existe la obligación de llevar a cabo
la realización de una EIPD siempre que el tratamiento implique un alto riesgo para los
derechos y libertades de las personas físicas.

El   RGPD   dedica   la   Sección   3   de   su   capítulo   IV   “Responsable   del   tratamiento   y
encargado del tratamiento” a la Evaluación de Impacto relativa a la protección de datos
(EIPD). En concreto, el apartado 1 del artículo 35 establece, con carácter general, la
obligación que tienen los responsables de los tratamientos de datos de realizar una
EIPD con carácter previo a la puesta en funcionamiento de tales tratamientos cuando
sea probable que éstos por su naturaleza, alcance, contexto o fines entrañen un alto
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas, alto riesgo que, según el
propio   Reglamento,   se   verá   incrementado   cuando   los   tratamientos   se   realicen
utilizando “nuevas tecnologías”. 

Para   facilitar   a   los   responsables   de   los   tratamientos   la   identificación   de   aquellos
tratamientos que requieren una EIPD, el RGPD dispone que las autoridades de control
deberán publicar una lista con los tratamientos que requieran de una EIPD. Dicha lista
deberá ser comunicada al Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD). 

La parte reclamada ha manifestado que, en un primer momento, no se efectuó la EIPD
porque no se encuentra en ninguno de los supuestos que lo exige, según el artículo 35
del   RGPD.   Sin   embargo,   no   estamos   ante   una   lista   exhaustiva,   sino   que   ha   de
valorarse la complejidad del proceso de gestión de riesgo, teniendo en cuenta no el
tamaño de la entidad, la disponibilidad de recursos, la especialidad o sector de esta,
sino el posible impacto de la actividad de tratamiento sobre los interesados.

Pues bien, la citada lista se basa en los criterios establecidas por el Grupo de Trabajo
del Artículo 29 en la guía WP248 “Directrices sobre la evaluación de impacto relativa a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/32

la   protección   de   datos   (EIPD)   y   para   determinar   si   el   tratamiento   «entraña
probablemente un alto riesgo» a efectos del RGPD”, y debe entenderse, como una
lista no exhaustiva, destacando, para el caso que nos ocupa, los tratamientos de datos
que,  
“(7.) impliquen el uso de datos a gran escala”. 

En este caso, se debe realizar un análisis de riesgos RGPD que permita identificar los
riesgos que pueden derivarse del tratamiento de datos y valorar la probabilidad y el
impacto de materialización, para determinar el nivel de los riesgos y si estos son
tolerables, se pueden minimizar o eliminar o son inaceptables.

Pero  es que   además y  sin  perjuicio  de  los  tratamientos  recogidos   en  la  lista,   no
exhaustiva de la AEPD, los responsables tienen que valorar si procede realizar una
evaluación de impacto respecto de los tratamientos que realizan teniendo en cuenta,
entre otros, los riesgos recogidos en el art. 28 LOPDGDD.

Cabe   señalar   que   los   riegos   pueden   ser   dos   tipos:   -   riesgos   que   afectan   a   las
personas cuyos datos son tratados y que se pueden concretar en la vulneración de
sus derechos y libertades, pérdida de información necesaria o daños causados por la
utilización ilícita o fraudulenta de los datos, y riesgos que pueden afectar a la empresa
u   organización   por   no   haber   implementado   una   política   de   protección   de   datos
adecuada y suficiente.

Una vez analizado los riesgos se deben establecer medidas para afrontarlos. Es decir,
se  deben   establecer   garantías  en   función   de   los   mismos   mediante   las   cuales   se
garantice  la  protección  de  los  datos  personales,  así  como  también   que  todos  los
procedimientos   cumplen   escrupulosamente   con   la   normativa   (RGPD),   siempre   sin
perder   de   vista   los   derechos   e   intereses   legítimos   de   todos   y   cada   uno   de   los
interesados y de otras personas afectadas.

Estas   medidas   deben   tener   como   fin   eliminar,   mitigar   o   transferir   los   riesgos
detectados.   Generalmente,   las   evaluaciones   de   impacto   también   incluyen   la
aceptación de los riesgos detectados, pero en protección de datos y respecto a cómo
pueden verse impactados los derechos y libertades de las personas, la aceptación
podría   suponer   un   incumplimiento   de   la   normativa,   por   lo   que   las   medidas   a
implementar siempre deben encaminarse a evitar o eliminar esos riesgos. Otra cosa
diferente   es   que,   después   de   haber   implementado   un   sistema   que   persiga   la
eliminación total del riesgo, éste se produzca, en cuyo caso se deberá realizar una
revisión del método para adaptarle con el objetivo último de erradicar el riesgo.  

Por   tanto,   las   medidas   propuestas,   como   el   incremento   del   número   de   llamadas
telefónicas   de   control   para   aquellas   contrataciones   que   provengan   de   canales
comerciales no demuestran que se persiga la reducción del riesgo a cero, pues ni se
ha valorado el riesgo de suplantación y fraude ni tampoco se detalla el porcentaje de
llamadas que se van a realizar sobre el total de solicitudes de alta recibidas de los
canales externos.    

f).- Contestación a las alegaciones presentadas en el punto “Octavo” de su
escrito de alegaciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/32

En este apartado, la entidad reclamada manifiesta que tiene alrededor de 300.000
clientes y que la presente reclamación incumbe a una sola interesada afectada. Que
no existen infracciones anteriores cometidas por parte de CLIDOM y que los datos
tratados no se enmarcan en ningún caso como sensibles y por otra parte, manifiesta
que,   ha   cumplido   en  todo   momento  y  de   forma   estricta   con   sus  obligaciones   en
materia de protección de datos, adoptando aquellas medidas técnicas y organizativas
adecuadas para el tratamiento de los datos personales.

El   presente   procedimiento   sancionador   se   inició   por   el   hecho   de   que   la   parte
reclamada   realizara   un   tratamiento   de   los   datos   personales   de   la   reclamante   sin
corroborar previamente la acreditación de la representación de quien le proporcionó
los  datos,   o  que   comprobase,   por   cualquier   medio,   que  la   reclamante  consintiera
efectivamente, realizar el cambio de compañía eléctrica, según estipula el artículo 25
del RGPD.

Dicha infracción puede ser sancionada con multa de 10.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.4.a) del RGPD.

Para graduar la sanción se debe tener en cuenta lo establecido en los artículos 83.1 y
2 del RGPD, y 76 de la LOPDGDD y se estimó aplicar como agravantes para calcular
la   sanción   a   imponer,   los   potencialmente   clientes   afectados,   de   acuerdo   con   las
Directrices 4/2022 del CEPD sobre el cálculo de las multas administrativas con arreglo
al RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022, sometida, en aquel entonces, a
consulta   pública,   estando   la   sanción   inicial   impuesta   muy  por   debajo   del   máximo
establecido en el RGPD, 

Además   se   tuvo   en   cuenta   que   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   trata
necesariamente   datos   personales.   Esta   característica   de   su   actividad   empresarial
repercute, reforzándola, en la diligencia que debe desplegar en el cumplimiento de los
principios que presiden el tratamiento de datos de carácter personal y en la calidad y
eficacia de las medidas técnicas y organizativas que debe tener implementadas para
garantizar el respeto del derecho fundamental.

Y por tanto se debe tener presente lo establecido por la Audiencia Nacional en este
caso, (SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006):

“…el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que
se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se
comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia
ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe
duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones
legales al respecto". Por tanto, si nos atenemos a la jurisprudencia del TS,
podríamos  considerar  incluso  este  apartado   como  agravante  cualificado,  al
constatarse la falta de diligencia debía en este caso, con respecto a la gestión
de los datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/32

Por tanto, en consideración a todo lo expuesto, no puede ser atendida en este caso, la
solicitud de la entidad reclamada en el sentido de reducir la sanción impuesta de
100.000 euros.

IV.-

Infracción administrativa 

En el presente supuesto, se evidencia que la entidad HOLALUZ-CLIDOM, S.A., es la
responsable de los tratamientos de datos, referidos en los antecedentes, toda vez que,
conforme a la definición del artículo 4.7 del RGPD, es quien determina la finalidad y
medios de los tratamientos realizados relativos a la contratación de sus servicios, esto
es, dar de alta a un nuevo cliente y gestionar el suministro de luz a su hogar o negocio,
con independencia del canal a través del cual haya obtenido los datos, en este caso,
según manifiesta, fueron obtenidos a través del canal comercial Run Up Business SL,
con el que HOLALUZ-CLIDOM mantiene una relación contractual para este fin.

En definitiva, el responsable del tratamiento es la persona física o jurídica o autoridad
pública, que decide sobre el tratamiento de los datos personales, determinando los
fines y los medios de dicho tratamiento. En virtud del principio de responsabilidad
proactiva   el   responsable   del   tratamiento   tiene   que   aplicar   medidas   técnicas   y
organizativas   para,   en   atención   al   riesgo   que   implica   el   tratamiento   de   los   datos
personales, cumplir y ser capaz de demostrar el cumplimiento. 

Por   tanto,   los   citados   hechos   expuestos,   suponen   la   vulneración   del   principio   de
protección de datos desde el diseño regulado en el artículo 25 del RGPD, que da lugar
a la aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del citado Reglamento
otorga a la Agencia Española de Protección de datos.

El hecho de que la parte reclamada realizara un tratamiento de los datos personales
de la reclamante sin corroborar previamente la acreditación de  la representación de
quien   le   proporcionó   los   datos,   o   que   comprobase,   por   cualquier   medio,   que   la
reclamante consintió efectivamente, realizar el cambio de compañía eléctrica o que
consintió que se pudiera realizar un tratamiento de sus datos personales para ese fin,
es constitutivo de una infracción al artículo 25.1) del RGPD.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 10.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.4.a) del RGPD.

Por  su parte,  el artículo  73.d)  de la  LOPDGDD,   considera  “graves”,  a efectos  de
prescripción, “La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de
datos desde el diseño, así como la no integración de las garantías necesarias en el
tratamiento,   en   los   términos   exigidos   por   el   artículo   25   del   Reglamento   (UE)
2016/679”.

V.-

Graduación de la sanción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/32

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar las previsiones de los artículos 83 del RGPD, y 76 de la LOPDGDD y de
acuerdo con dichos preceptos, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada. Se estiman concurrentes en el presente caso los
siguientes factores: 

En calidad de agravantes: 

-
El alcance o propósito de la operación de tratamiento de datos, así
como los interesados afectados en relación con el número de los potenciales
interesados afectados (apartado a del artículo 83.1 RGPD).

-

La   intencionalidad   o   negligencia   de   la   infracción,   por   parte   de   la   entidad,
(apartado b del artículo 83.1 del RGPD).

Se considera además que, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios agravantes, que establece el artículo 76.2 de la LOPDGDD: 

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos   personales,   (apartado   b),   considerando   que   en   la   actividad   que   se
desarrolla s se ven implicados los datos personales de los clientes de ésta.

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la multa final, por la
Infracción del artículo 25 del RGPD, es de 10   0.000 euros (cien mil euros).

VI.-

Medidas

El artículo 58.2 del RGPD establece los poderes correctivos de los que dispone una
autoridad de control y el apartado d) del precepto citado establece que puede consistir
en   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”. 

Por tanto, procede imponer la medida correctiva descrita en el artículo 58.2.d) del
RGPD y ordenar a la entidad HOLALUZ-CLIDOM, SA. que, en el plazo de seis meses,
establezca las medidas técnicas y organizativas adecuadas para que se verifique el
consentimiento presuntamente dado por los nuevos clientes de la compañía y/o la
veracidad de los presuntos representantes de los mismos. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la entidad, HOLALUZ-CLIDOM, S.A., CIF.: A65445033, por la
infracción del artículo 25 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD, una
sanción de 100.000 euros (cien mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/32

SEGUNDO: ORDENAR a la entidad HOLALUZ-CLIDOM, S.A., CIF.: A65445033 que
implante, en el plazo de seis meses, las medidas técnicas y organizativas adecuadas
para que se verifique el consentimiento presuntamente dado por los nuevos clientes
de la compañía y/o la veracidad de los presuntos representantes de los mismos.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a HOLALUZ-CLIDOM, S.A., 

CUARTO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva una
vez   sea   ejecutiva   la   presente   resolución,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº  ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la
entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.   o   en   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior. De conformidad
con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución se hará
pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución
o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 del referido texto legal. 

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/32

También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento
de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar. 

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

