1/7

 Procedimiento Nº: PS/00419/2019

938-090320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 19 de junio de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por   Doña  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra Don B.B.B. con NIF ***NIF.1
(en   adelante,   el   reclamado),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia
instalado en la cervecería  en la que trabajaba, porque señala que no ha informado a
los trabajadores de la existencia de las cámaras y de su utilización. Aporta imágenes
de la cámara en el local (no parece que haya carteles) y un pantallazo de whatsapp en
el que, según ella, el propietario habla con la encargada del seguimiento que hace a
través de las cámaras, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto
en la normativa de protección de datos. 

Junto a la reclamación acompaña fotografías con la ubicación de las cámaras
en el interior del local; así como una conversación de whatsapp sobre lo que ocurre
con un trabajador.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). No fue contestado el requerimiento
de información.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de fecha 19 de
septiembre de 2019.

CUARTO:  Con fecha  7 de enero de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Con fecha 12 de marzo de 2020, se recibieron alegaciones al acuerdo de ini-
cio, en las que, en síntesis, se indica lo siguiente:

La reclamante fue despedida días antes de presentar la reclamación, tratando
de ser readmitida por diferentes vías, sin que hayan prosperado dada la legalidad del
despido.

Las cámaras fueron instaladas por Securitas y existen carteles de la propia
compañía y un cartel informativo de su instalación y las finalidades de las vídeo cáma-
ras.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Todos los empleados fueron informados de su instalación y de los motivos de la
misma. El bar tiene contratado al Grupo Adaptalia para adecuar todos los tratamientos
a las obligaciones en materia de protección de datos.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: La reclamante presentó reclamación contra la ***ESTABLECIMIENTO.1
por la instalación de un sistema de videovigilancia sin que se haya informado a los
trabajadores de la existencia de las cámaras y de su utilización. Aporta imágenes de la
cámara en el local (no parece que haya carteles) y un pantallazo de whatsapp en el
que, según ella, el propietario habla con la encargada del seguimiento que hace a
través de las cámaras. 

Junto a la reclamación acompaña fotografías con la ubicación de las cámaras

en el interior del local.
.

SEGUNDO: El responsable de la ***ESTABLECIMIENTO.1 presentó fotografías en las
que se ve que junto a cada cámara hay un cartel de Securitas y una hoja informativa
sobre el tratamiento de los datos. Añade que se informó de la grabación y las finalida-
des a todos los trabajadores.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Direc-
tora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este
procedimiento.

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen
de las personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denun-
ciado es acorde con lo establecido en el RGPD.

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito

el tratamiento de datos personales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Por su parte, el artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamien-
to, dispone que los datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   (“minimización   de
datos”).” Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento
de los datos personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a
la finalidad a la que se dirige, debiendo restringirse el tratamiento de los datos excesi-
vos o bien procederse a la supresión de los mismos. 

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito
de la recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mis-
mos. 

El artículo 13, apartados 1 y 2, del RGPD, establece la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos. En el caso de tra-
tamientos de datos personales con fines de vigilancia a través de sistemas de cámaras
o videocámaras, el deber de información puede cumplirse mediante la colocación, en
las zonas videovigiladas, de un distintivo informativo ubicado en lugar suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados, y sirviéndose de impresos en los
que se detalle la información prevista, que el responsable deberá poner a disposición
de los interesados.

Conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD, referido específi-

camente a los “Tratamientos con fines de videovigilancia”, establece lo siguiente:

<<1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo
el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fi-
nalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instala-
ciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resul-

te imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión supe-
rior cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones es-
tratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda
suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.

3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su capta-
ción, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las
imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo
máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de
la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en

el artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición

de los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.

6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y soni-
dos obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los centros penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfi-
co, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680, cuando
el tratamiento tenga fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de
infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la
prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos supues-
tos, dicho tratamiento se regirá por su legislación específica y supletoriamente por el
Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en

la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgáni-
ca.>>

Y el artículo 89 de la LOPDGDD indica, acerca del Derecho a la intimidad fren-
te al uso de dispositivos de videovigilancia y de grabación de sonidos en el lugar de
trabajo, lo siguiente:

<<1. Los empleadores podrán tratar las imágenes obtenidas a través de siste-
mas de cámaras o videocámaras para el ejercicio de las funciones de control de los
trabajadores o los empleados públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3
del Estatuto de los Trabajadores y en la legislación de función pública, siempre que
estas funciones se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites inherentes al
mismo. Los empleadores habrán de informar con carácter previo, y de forma expre-
sa, clara y concisa, a los trabajadores o los empleados públicos y, en su caso, a sus
representantes, acerca de esta medida.

En el supuesto de que se haya captado la comisión flagrante de un acto ilícito
por los trabajadores o los empleados públicos se entenderá cumplido el deber de in-
formar cuando existiese al menos el dispositivo al que se refiere el artículo 22.4 de
esta ley orgánica.

2. En ningún caso se admitirá la instalación de sistemas de grabación de so-
nidos ni de videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los
trabajadores o los empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y
análogos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

3. La utilización de sistemas similares a los referidos en los apartados anterio-
res para la grabación de sonidos en el lugar de trabajo se admitirá únicamente cuando
resulten relevantes los riesgos para la seguridad de las instalaciones, bienes y perso-
nas derivados de la actividad que se desarrolle en el centro de trabajo y siempre res-
petando el principio de proporcionalidad, el de intervención mínima y las garantías pre-
vistas en los apartados anteriores. La supresión de los sonidos conservados por estos
sistemas de grabación se realizará atendiendo a lo dispuesto en el apartado 3 del artí-
culo 22 de esta ley.

En algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es posible si
las cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta neces-
ario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que, aunque la cámara se en-
cuentre en el interior del edificio, resulta imposible no registrar una parte mínima e im-
prescindible de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción sobre la protección de espacios privados resulte apli-
cable, no deberá existir una posibilidad de instalación alternativa. En estos casos, el
responsable del tratamiento realizado a través de cámaras adecuará el uso de la insta-
lación, de modo que el impacto en los derechos de terceros (viandantes) sea el míni-
mo posible. En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

IV

La reclamación se basa en la presunta ilicitud de la instalación por parte del re-
clamado de un sistema de videovigilancia, compuesto por 4 de cámaras ubicadas en
el la  ***ESTABLECIMIENTO.1,  sito en  ***DIRECCION.1;  una de las cámaras capta
imágenes en la cocina y graba audio; no han sido informados los trabajadores de ello
ni de la finalidad de las grabaciones. 

Además, el reclamante advierte que el inmueble reseñado no dispone de cartel
en el que se informe sobre la presencia de las cámaras y sobre la identidad del res-
ponsable del tratamiento de los datos, para que las personas interesadas puedan ejer-
citar los derechos previstos en los arts. 15 a 22 del RGPD.

Como prueba de estas manifestaciones, la reclamante aportó las evidencias

señaladas en el apartado de “Hechos”, primer punto, de este acuerdo.

El responsable de la Cervecería denunciada ha presentado alegaciones, acom-
pañada de fotografías en las que se incluyen carteles de zona videovigilada e informa-
ción sobre el tratamiento de los datos y la posibilidad de ejercer los derechos previstos
en el RGPD.

V

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o   administrativa   (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

VI

De acuerdo con las argumentaciones expuestas y una vez analizadas las prue-
bas aportadas, cabe concluir que las cámaras instaladas en el interior de la Cervecería
se ajustan a la legalidad vigente al captar un espacio proporcionado a la finalidad pre-
tendida y estar informados los trabajadores.

De manera que procede ordenar el archivo del presente procedimiento por los

motivos expuestos.

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPA-
CAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documen-
tación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si
la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

