

[doc. web n. 10134847]
Provvedimento del 29 aprile 2025
Registro dei provvedimenti
n. 247 del 29 aprile 2025
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l'avv. Guido Scorza, componenti, e il dott. Claudio Filippi, segretario generale reggente;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (Regolamento generale sulla protezione dei dati, di seguito “Regolamento”);

VISTO il Codice in materia di protezione dei dati personali (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196), come modificato dal d.lgs. 10 agosto 2018 n. 101, recante disposizioni per l'adeguamento dell’ordinamento nazionale al citato Regolamento (di seguito “Codice”);

VISTA la documentazione in atti;

VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000;

RELATORE la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni;
PREMESSO
1. L’ATTIVITÀ ISTRUTTORIA SVOLTA

Con il reclamo pervenuto all’Autorità il 4 aprile 2024, il signor XX ha lamentato la ricezione di una comunicazione indesiderata via WhatsApp da parte di Versilmagra Immobiliare di Robertelli Davide & C. S.a.s. (di seguito «Società» o «Versilmagra») che, in riscontro alla richiesta di cancellazione avanzata dall’interessato in data 14 febbraio 2024 volta anche ad ottenere copia dell’eventuale consenso al trattamento dei dati e della relativa informativa, ha indicato Realmaps S.r.l. (di seguito anche «Realmaps» e «fornitore») quale soggetto che detiene i medesimi dati e a cui rivolgersi per vedere evasa la citata istanza. La società Realmaps è stata oggetto di una separata istruttoria, condotta ad aprile 2024, che ha consentito all’Autorità di appurare diverse criticità nell’ambito dei trattamenti dei dati personali destinati alle Agenzie immobiliari per finalità di marketing (provvedimento n. 11 del 16 gennaio 2025, disponibile in www.gpdp.it [doc. web n. 10110241]).

Considerato che, da quanto emerso in atti, Versilmagra è ricompresa tra le Agenzie immobiliari alle quali Realmaps avrebbe fornito i dati per fini promozionali, il 14 maggio 2024 l’Ufficio ha formulato una richiesta di informazioni (prot. n. 58490/24), ai sensi dell’art. 157 del Codice, volta principalmente a chiarire i rapporti con il citato fornitore e a conoscere gli adempimenti in materia di protezione dei dati personali che la Società ha posto in essere in merito alle liste acquisite. 

Con comunicazione del 23 maggio 2024, la Società ha fornito riscontro alla citata richiesta di informazioni, rappresentando di aver stipulato con Realmaps un contratto di “fornitura di numerazioni telefoniche” intestate a proprietari di unità immobiliari localizzate nel comune di Sarzana. È stata prodotta copia di tale contratto. “La […] Realmaps – ha dichiarato la Società – ha sempre garantito che tali numerazioni” appartenessero a soggetti “che avevano fornito l’autorizzazione al trattamento dei dati personali (NEI TERMINI SPECIFICATI NEL CONTRATTO)”. Infine è stato precisato che, proprio come accaduto in occasione del contatto al reclamante, “la società Versilmagra non ha mai utilizzato tali numerazioni a scopo promozionale della propria azienda e/o dei propri servizi, ma esclusivamente per richiedere all’utente/proprietario immobiliare se fosse interessato a valutare la vendita del proprio immobile”. Versilmagra ha aggiunto di essersi rivolta a Realmaps e al soggetto terzo che avrebbe originariamente acquisito i dati per ottenere le informazioni sul trattamento richieste dall’Ufficio senza tuttavia ricevere riscontro.

2. LA CONTESTAZIONE DELLE VIOLAZIONI
Con nota del 13 giugno 2024 (prot. n. 0072013/24) è stato comunicato alla Società l’avvio del procedimento, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, per l’adozione di eventuali provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento, riconoscendo in capo a Versilmagra la responsabilità per la presunta violazione delle seguenti disposizioni del Regolamento:
- artt. 5, par. 1, lett. a), 6, par. 1, lett. a), 7, 14 del Regolamento e art. 130, commi 1 e 2, del Codice per non aver verificato, né documentato, i presupposti di liceità dei dati acquisiti dal fornitore (informativa e consenso);

- artt. 12, 15, 17, 21, par. 2, del Regolamento in quanto la Società non ha soddisfatto le richieste di esercizio dei diritti degli interessati in ordine al trattamento dei loro dati personali, ritenendo che tale adempimento fosse in capo a Realmaps;

- artt. 5, par. 2, 24 e 25 del Regolamento per non aver comprovato gli adempimenti effettuati in materia di protezione dei dati personali.
3. OSSERVAZIONI DIFENSIVE E VALUTAZIONI DI ORDINE GIURIDICO DELL’AUTORITÀ

Con comunicazione dell’11 luglio 2024, la Società ha chiesto di essere ascoltata dall’Autorità, ai sensi dell’art. 166, comma 6, del Codice e dell’art. 13 del regolamento interno del Garante n. 1/2019.
Nel corso dell’audizione, che si è svolta in data 22 luglio 2024, Versilmagra ha rappresentato di aver selezionato nel mercato la società Realmaps a seguito di verifiche preliminari svolte sul suo conto tramite il motore di ricerca Google e dopo aver letto, su un’autorevole testata giornalistica a tiratura nazionale, un articolo pubblicato il 21 aprile 2022 nel quale venivano pubblicizzati i servizi nel settore immobiliare offerti dal citato fornitore. La Società ha dichiarato di aver ottenuto, nell’ambito degli accordi commerciali con Realmaps, adeguate garanzie in merito al trattamento dei dati personali, con specifico riferimento alla “possibilità [per Versilmagra] di ricevere direttamente tutte le informazioni legate alla raccolta dei consensi […] in occasione di eventuali richieste da parte degli interessati”. Nonostante le premesse di una pronta cooperazione, Realmaps “non si è mostrata collaborativa nel momento dell’evasione delle istanza di esercizio dei diritti”. Ad integrazione di quanto dichiarato in sede di audizione, la Società, con comunicazione del 26 luglio 2024, ha rappresentato di aver ricevuto da Realmaps 4.501 nominativi di cui sono stati contattati 27 soggetti, compreso il signor Neri inserito in una black list a seguito del reclamo. Ha infine dichiarato di aver eliminato dai sistemi aziendali la lista ricevuta da Realmaps e di non aver “effettuato altre attività di censimento dal momento dell’avvenuta segnalazione”.

In base alle affermazioni rese da Versilmagra, di cui il dichiarante risponde ai sensi dell’art. 168 Codice, considerata la documentazione prodotta in sede difensiva, si ritiene di confermare le violazioni rilevate nell’atto di contestazione.

In primo luogo, si deve osservare che, contrariamente a quanto sostenuto dalla Società nel riscontro del 23 maggio 2024, la comunicazione inviata al reclamante ha una finalità inequivocabilmente promozionale essendo volta a proporre il servizio di intermediazione immobiliare offerto da Versilmagra a potenziali venditori (nel caso di specie al signor Neri) e ad eventuali acquirenti. La fattispecie descritta, quindi, correlata ad un’attività di procacciamento di nuovi clienti mediante il mezzo telefonico, può chiaramente essere annoverata tra i trattamenti disciplinati dall’art. 130 del Codice e aventi finalità non soltanto di “invio di materiale pubblicitario o di vendita diretta” ma anche di “compimento di ricerche di mercato o di comunicazione commerciali”, come nel caso di cui al reclamo in parola, per i quali è richiesta necessariamente la base giuridica del consenso degli interessati (c.d. opt-in), (ex art. 130, commi 1 e 2 del Codice).  La citata normativa, nella formulazione testé riportata, di fatto ha equiparato le comunicazioni promozionali alle ricerche di mercato in quanto entrambe hanno una finalità propriamente commerciale e di vantaggio, soprattutto in termini economici, per il committente.

Ciò doverosamente chiarito, Versilmagra è da ritenersi titolare, ai sensi dell’art. 4, punto 7, del Regolamento, avendo in concreto determinato lo scopo per cui è stato posto in essere il trattamento (promozione dei propri servizi) e il canale telefonico utilizzato a tal fine. Alla medesima Società sono dunque direttamente riconducibili tanto gli adempimenti posti dalla normativa in materia di protezione dei dati personali quanto la responsabilità per le violazioni rilevate.

Da quanto prodotto in atti, non risulta che Versilmagra, titolare del trattamento, abbia fornito documentazione comprovante la sussistenza dei requisiti di liceità delle anagrafiche acquisite da Realmaps S.r.l. in ragione delle garanzie offerte da quest’ultima in sede contrattuale. Infatti, affidandosi a tali garanzie contrattuali e confidando sugli esiti postivi della collaborazione instaurata, non vi sarebbe stata, secondo la Società, la necessità di esercitare un potere di controllo sulle liste acquisite e sulla liceità dei contatti ceduti in quanto asseritamente “consensati”. Tale lacuna non può neppure essere superata rinviando genericamente ai termini contenuti nel contratto stipulato con il fornitore che, peraltro, contiene una descrizione sommaria della normativa in materia di protezione dei dati personali (v. punto 7 del contratto rubricato “privacy”) e dell’asserito consenso al marketing rilasciato dagli interessati (v. par. relativo alle “Condizioni generali di contratto e condizioni d’uso del servizio di vendita di dati e fornitura di banche dati – mappatura RealMaps.S.r.l.”).  Né ancora le rimostranze manifestate nel corso della comunicazione telefonica con Realmaps, di cui è stata fornita evidenza nell’integrazione del 26 luglio 2024, può in alcun modo esonerare Varsilmagra dall’onere di svolgere sistematici controlli a campione sulle anagrafiche acquisite. 

In particolare, la Società non ha verificato, e quindi comprovato, il rilascio agli interessati dell’informativa da parte dell’originario titolare che avrebbe raccolto i dati, ai sensi dell’art. 14 del Regolamento; analogamente non è stato provato l’eventuale asserito consenso alla comunicazione a terzi (fra cui Versilmagra) per finalità di marketing che gli interessati avrebbero rilasciato né, quindi, è stato verificato se tale autorizzazione rispettasse i requisiti di libertà e specificità (di cui all’art. 4, punto 11, del Regolamento), con inevitabili ricadute sulla legittimità anche dell’attività promozionale della Società.

Dal momento, quindi, che non risulta comprovata l’acquisizione di un preventivo consenso libero e specifico al marketing, il trattamento in parola risulta essere stato effettuato in assenza dei presupposti di legittimità dell’attività promozionale. In definitiva, il trattamento descritto ha dato luogo all’effettuazione di comunicazioni promozionali senza il consenso informato degli interessati dal momento che la Società non ha prodotto riscontri probatori atti a documentarne l’acquisizione. Pertanto, deve ritenersi confermata la violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a), 6, par. 1, lett. a), 7, 14 del Regolamento e dell’art. 130, commi 1 e 2, del Codice, non solo in relazione al caso di cui al reclamo, ma nel complesso dei trattamenti svolti da Versilmagra e relativi alle anagrafiche acquisite da Realmaps.

Inoltre Versilmagra si è limitata a rappresentare che, per l’evasione delle istanze di esercizio dei diritti, gli interessati vengono indirizzati a Realmaps di cui viene fornito un recapito e-mail per l’eventuale contatto. Tale re-indirizzamento, nella ricostruzione fatta dalla Società, sposterebbe la responsabilità esclusivamente in capo a Realmaps e, soprattutto, solleverebbe Versilmagra da qualsiasi obbligo informativo e di controllo sui trattamenti effettuati nel suo interesse, abdicando interamente al ruolo di titolare. La Società ha ritenuto, infatti, di non dover fornire alcun riscontro demandando ogni valutazione e attività di verifica sui trattamenti a Realmaps che, a sua volta, è tenuta a coinvolgere il list provider che ha raccolto i dati per ottenere le informazioni richieste. Peraltro, nel caso di specie, in una delle interlocuzioni avvenute via e-mail con il reclamante, la Società avrebbe sottolineato il carattere eccezionale della mediazione effettuata da Realmaps con il list provider (v. e-mail del 23 febbraio 2024 ore 15.05) dal momento che, in generale, è l’interessato stesso a doversi rivolgere a quest’ultimo per ottenere le informazioni che lo riguardano; circostanza, questa, confermata dalla stessa Realmaps che, nella comunicazione del 22 febbraio 2024, ha fornito al reclamante il recapito da utilizzare per contattare il fornitore al fine di ottenere le informazioni sul trattamento dei suoi dati personali. In altri termini, il riscontro all’interessato passa dalle richieste che quest’ultimo è tenuto a rivolgere ai diversi soggetti coinvolti nella filiera del trattamento, ai quali di volta in volta viene re-indirizzato, determinando una notevole distrazione di tempo e un potenziale ritardo nella registrazione della sua volontà. Sarebbe spettato a Versilmagra, in qualità di titolare del trattamento, dare seguito alle istanze degli interessati, dimostrando di esercitare il pieno controllo sui trattamenti realizzati nel suo interesse

Pertanto, per un’evasione tempestiva “e senza ingiustificato ritardo” delle richieste degli interessati (ex art. 12, par. 3, del Regolamento) non appare funzionale la procedura posta in essere dalla Società che non consente una gestione adeguata delle istanze di esercizio dei diritti, confermando, anche in questo caso, la violazione degli artt. 12, 15, 17, 21, par. 2, del Regolamento.

I trattamenti sopra descritti restituiscono un quadro di non adeguato controllo e di inosservanza delle norme in materia di protezione dei dati personali. La Società non ha fornito elementi atti a comprovare la liceità del trattamento, con particolare riguardo agli adempimenti dell’informativa e del consenso. In mancanza di adeguati controlli sull’intera filiera del trattamento (dalla raccolta alla realizzazione della campagna promozionale) l’attività di marketing si pone in violazione degli artt. 5, par. 2, e 24 del Regolamento, che inquadrano le competenze del titolare in un’ottica di necessaria valorizzazione del principio di responsabilizzazione (accountability) finalizzata a comprovare gli adempimenti effettuati in materia di protezione dei dati personali, anche tenuto conto del principio di privacy by design (art. 25 del Regolamento). Si deve precisare che già con la vigenza della precedente normativa statale, ma a maggior ragione oggi con l’introduzione dei sopra richiamati principi nel contesto della normativa unitaria, in nessun modo la previsione di una clausola contrattuale di manleva può esonerare il titolare dal porre in essere le necessarie attività al fine di comprovare che i trattamenti siano stati effettuati nel rispetto dei principi di liceità, trasparenza e correttezza da cui discendono le disposizioni in tema di base giuridica e informativa.
4. CONCLUSIONI
Alla luce delle argomentazioni di cui al punto 3 del presente provvedimento, pur prendendo atto delle iniziative intraprese dalla Società a seguito della contestazione dell’Autorità (inserimento in black list dell’anagrafica del reclamante e cancellazione dai sistemi societari delle utenze acquisite da Realmaps), con riferimento ai trattamenti già effettuati e oggetto dell’accertamento ispettivo, si ritengono confermate le violazioni contestate e si rende necessario:

- ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiungere alla Società, qualora intenda in futuro indirizzare l’attività promozionale verso utenze telefoniche fornite da soggetti terzi, di adottare idonee procedure volte a verificare costantemente, anche mediante adeguati controlli a campione, che i dati personali siano trattati nel pieno rispetto delle disposizioni in materia (acquisizione preventiva di un consenso libero, specifico, inequivocabile, documentato, oltre che informato, degli interessati per l’invio di comunicazioni commerciali) (artt. 6, 7 e 14 del Regolamento);

- ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiungere a Versilmagra di adottare misure tecniche e organizzative adeguate a facilitare l’esercizio dei diritti previsti dalla normativa in materia di protezione dei dati personali e di soddisfare, senza ingiustificato ritardo, le relative istanze, compreso il diritto di opposizione che può essere avanzato “in qualsiasi momento” dall’interessato.
Infine, con riguardo ai trattamenti già realizzati e in considerazione delle violazioni sopra accertate, si ritiene sussistano i presupposti per l’applicazione di una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento.
5. ORDINANZA INGIUNZIONE PER L’APPLICAZIONE DELLA SANZIONE AMMINISTRATIVA PECUNIARIA
In base a quanto sopra rappresentato, risultano violate varie disposizioni del Regolamento e del Codice in relazione a trattamenti collegati effettuati da Versilmagra, per cui occorre applicare l’art. 83, par. 3, del Regolamento, in base al quale, se, in relazione allo stesso trattamento o a trattamenti collegati, un titolare del trattamento viola, con dolo o colpa, varie disposizioni del Regolamento, l’importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l’importo specificato per la violazione più grave con conseguente applicazione della sola sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.

Ai fini della quantificazione della sanzione amministrativa il citato art. 83, par. 5, nel fissare il massimo edittale nella somma di 20 milioni di euro ovvero, per le imprese, nel 4% del fatturato mondiale annuo dell’esercizio precedente ove superiore, specifica le modalità di quantificazione della predetta sanzione che deve “in ogni caso [essere] effettiva, proporzionata e dissuasiva” (art. 83, par. 1, del Regolamento), individuando, a tal fine, una serie di elementi, elencati al par. 2, da valutare all’atto di quantificarne il relativo importo.

Quali circostanze da prendere in considerazione, nel caso di specie, devono essere considerati, sotto il profilo delle aggravanti:
1. il numero dei soggetti coinvolti nel trattamento per i quali la Società non è stata in grado di comprovare i requisiti di liceità per l’attività commerciale (quali, informativa e consenso): 4.501 le utenze complessivamente acquisite da Realmaps (art. 83, par. 2, lett. a del Regolamento);

2. la gravità delle violazioni rilevate, con particolare riferimento all’assenza di verifiche a campione delle numerazioni da contattare acquisite dal fornitore e alla non adeguata gestione del diritto di opposizione degli interessati (art. 83, par. 2, lett. a del Regolamento);

3. il carattere negligente della condotta, dal momento che le norme a protezione dei dati personali sono state ignorate dal titolare fino all’intervento del Garante (art. 83, par. 2, lett. b del Regolamento);

4. la difformità della condotta della Società rispetto alla consistente attività provvedimentale dell’Autorità in materia di marketing, con particolare riferimento agli adempimenti dell’informativa e del consenso (art. 83, par. 2, lett. k del Regolamento).
Quali elementi attenuanti, si ritiene di poter tener conto:
1. dell’assenza di precedenti procedimenti avviati a carico della Società (art. 83, par. 2, lett. e del Regolamento);

2. della tempestiva cancellazione delle liste acquisite da Realmaps e dell’inserimento in black list dell’anagrafica del reclamante (art. 83, par. 2, lett. f del Regolamento);

3.  della natura dei dati trattati, consistenti in dati comuni anagrafici e di contatto (art. 83, par. 2, lett. g del Regolamento);

4. del grado di cooperazione nell’interazione con l’Autorità di controllo (art. 83, par. 2, lett. f del Regolamento);

5. la complessiva valutazione sulla capacità economica della Società, tenendo in considerazione il “Volume d’affari” 2024 relativo al periodo d’imposta del 2023: la Società, per il periodo d’imposta del 2023, ha registrato una perdita pari a più della metà del fatturato (art. 83, par. 2, lett. k del Regolamento).
In una complessiva ottica di necessario bilanciamento fra diritti degli interessati e libertà di impresa, occorre valutare prudentemente i suindicati criteri, anche al fine di limitare l’impatto economico della sanzione.

Pertanto si ritiene che - in base al complesso degli elementi sopra indicati - debba applicarsi a Versilmagra la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di euro 2.000,00 (duemila/00) pari allo 0,01% della sanzione edittale massima di 20 milioni di euro.

Nel caso in argomento si ritiene che debba applicarsi, altresì, la sanzione accessoria della pubblicazione nel sito del Garante del presente provvedimento, prevista dall’art. 166, comma 7, del Codice e art. 16 del Regolamento del Garante n. 1/2019.

In attuazione dei principi di cui all’art. 83 del Regolamento, l’irrogazione di tale sanzione accessoria appare proporzionata in relazione alla gravità e al particolare disvalore delle condotte oggetto di censura, con specifico riferimento all’assenza di adeguati controlli sulle liste acquisite da terzi e sui connessi adempimenti dell’informativa e del consenso degli interessati al trattamento dei dati per scopi promozionali. Ciò indipendentemente degli effettivi contatti realizzati, in quanto anche solo la raccolta dei dati testè descritta, ancorchè non utilizzabili, costituisce un trattamento effettuato in violazione della normativa in materia di protezione dei dati, da cui consegue una valutazione di significativo disvalore della condotta medesima.

Si ricorda che, ai sensi dell’art. 170 del Codice, chiunque, essendovi tenuto, non osserva il presente provvedimento di divieto del trattamento è punito con la reclusione da tre mesi a due anni e che, in caso di inosservanza del medesimo provvedimento, è altresì applicata in sede amministrativa la sanzione di cui all’art. 83, par. 5, lett. e) del Regolamento

Ricorrono, infine, i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante, per l’annotazione delle violazioni qui rilevate nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
ai sensi dell’art. 57, par. 1, lett. f), del Regolamento, dichiara illecito il trattamento descritto nei termini di cui in motivazione effettuato da Versilmagra Immobiliare di Robertelli Davide & C. S.a.s., con sede in via Variante Aurelia 195, 19038 Sarzana (SP), P.IVA n. 01342120118; di conseguenza:
a)    ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiunge alla Società, qualora intenda in futuro indirizzare l’attività promozionale verso utenze telefoniche fornite da soggetti terzi, di adottare idonee procedure volte a verificare costantemente, anche mediante adeguati controlli a campione, che i dati personali siano trattati nel pieno rispetto delle disposizioni in materia (acquisizione preventiva di un consenso libero, specifico, inequivocabile, documentato, oltre che informato, degli interessati per l’invio di comunicazioni commerciali) (artt. 6, 7 e 14 del Regolamento);

b)    ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiunge a Versilmagra di adottare misure tecniche e organizzative adeguate a facilitare l’esercizio dei diritti previsti dalla normativa in materia di protezione dei dati personali e di soddisfare, senza ingiustificato ritardo, le relative istanze, compreso il diritto di opposizione che può essere avanzato “in qualsiasi momento” dall’interessato;

c)    ai sensi dell’art. 157 del Codice, ingiunge a Versilmagra di comunicare all’Autorità, nel termine di trenta giorni dalla notifica del presente provvedimento, le iniziative intraprese al fine di dare attuazione alla misura imposta; l’eventuale mancato adempimento a quanto disposto nel presente punto può comportare l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
ORDINA
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i), del Regolamento, a Versilmagra Immobiliare di Robertelli Davide & C. S.a.s., in persona del suo legale rappresentante, di pagare la somma di euro 2.000,00 (duemila,00) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate in motivazione; si rappresenta che il contravventore, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, ha facoltà di definire la controversia mediante pagamento, entro il termine di 30 giorni, di un importo pari alla metà della sanzione comminata.
INGIUNGE
alla predetta Società, in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di euro 2.000,00 (duemila,00), secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dell’art. 27 della legge n. 689/1981;
DISPONE
a) ai sensi degli artt. 154-bis del Codice e 37 del Regolamento n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento nonché, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice, la pubblicazione della presente ordinanza ingiunzione sul sito web del Garante;

b) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, dispone l’annotazione nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento, delle violazioni e delle misure adottate.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento (UE) 2016/679, nonché degli artt. 152 del Codice e 10 del d.lgs. 1° settembre 2011, n. 150, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all’autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo ove ha la residenza il titolare del trattamento dei dati personali, o, in alternativa, al tribunale del luogo di residenza dell’interessato, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 29 aprile 2025
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Cerrina Feroni
IL SEGRETARIO GENERALE REGGENTE
Filippi

