1/8

Expediente N.º: EXP202311526

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) al tener conocimiento de que
sus datos han sido inscritos en un fichero de solvencia patrimonial por una deuda,
remitió un escrito a CREDIRECT PRÉSTAMOS, S.L. (en adelante, la parte reclamada)
solicitando “(…) toda la documentación necesaria en la que se me informe a qué es
debida tal reclamación y cómo se ha generado dicho importe, principal, intereses
aplicados, comisiones, etc., para poder contrastar que se ajustan al contrato original
firmado, el cual también solicito copia. (…)”, así como la baja cautelar de sus datos en
dichos ficheros, señalando que no ha recibido la contestación legalmente establecida. 

Acompaña, junto a su escrito de reclamación, copia de la solicitud y justificante sobre
el envío de la misma, de fecha 24 de mayo de 2023. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La   parte   reclamada   señaló   que  “(…)   el   Departamento   de  Atención   al   Cliente   de
Credirect envió al cliente Requerimiento Formal de Pago certificado que aportamos
como   Documento   nº2   bajo   el   apercibimiento   de   proceder   a   incluir   sus   datos
personales en el fichero nacional de impagados ASNEF-EQUIFAX en caso de persistir
en el impago. 

Dicho requerimiento no ha sido atendido, ni para proceder al pago de las cantidades
pendientes ni con ninguna otra finalidad, el cliente no se ha puesto en contacto en
ningún momento con Credirect para ejercitar derecho alguno que le asista, Credirect
no ha recibido por parte del cliente solicitud de ejercicio de derechos de protección de
datos.”

“(…) Toda vez que se le ha comunicado en varias ocasiones el pago y que la parte
actora no ha abonado ni siquiera el principal de los préstamos Credirect no puede dar
de baja al usuario de tal fichero, para evitar que repita la operación de enriquecimiento
injusto.”

TERCERO: En relación al escrito remitido en respuesta a la solicitud de información
realizada   por   esta   Agencia,   y   dado   que   había   determinados   aspectos   que   era

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

necesario aclarar, se remitió un escrito a la parte reclamada indicando que debería
complementar   la   documentación   inicialmente   remitida   aportando  “copia   de   la
contestación a la parte reclamante en la que se atienda o deniegue motivadamente los
derechos solicitados.”

La parte reclamada contestó aportando copia de un correo electrónico remitido con
fecha 06 de marzo de 2023 en el que indican que “(…) adjuntamos los contratos de su
cliente y carta de acuerdo de pago hasta el principal prestado, dicho importe deberá
ser abonado en las próximas 24-48 horas, para la cancelación del expediente. (…)”

CUARTO:  El   resultado   del   trámite   de   traslado   indicado   en   el   Hecho   anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 18 de octubre de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La   parte   reclamada   señaló,   en   síntesis,   que   la   parte   reclamante   contrató   dos
préstamos   personales   con   la   entidad,   y   que,   al   no   ser   abonados   en   la   fecha
establecida,   le   remitió   varios   correos   electrónicos   informándole   de   que   sus   datos
podrían ser incluidos en ficheros de solvencia patrimonial, sin que les conste ningún
nuevo contacto de la parte reclamante.

Continúa indicando la parte reclamada que 

“(…) En fecha 26 de mayo de 2023, el reclamante remite a mi representada el escrito
que ha aportado y que ha dado inicio al expediente manifestando el desconocimiento
de la deuda y solicitando de nuevo documentación, que fue aportada tanto en el
momento de la celebración del contrato como en fecha 07 de marzo de 2023 mediante
comunicación que remitió mi representada al reclamante y que hemos aportado al
expediente en nuestro último escrito de 24 de octubre de 2023.

En fecha 26 de junio de 2023, mi representada, una vez más y en aras de evitar un
procedimiento judicial con el reclamante se avino a reconocer de nuevo la nulidad de
los  intereses   remuneratorios   de  los   contratos  XXXXXX  y  XXXXXX,  adjuntando  la
documentación relativa a los mismos, -resaltamos, por tercera vez y en atención a los
derechos del reclamante- Aportamos la contestación como Documento nº 6.”

QUINTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 18 de octubre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

 Derecho de limitación del tratamiento

V

El artículo 18 del RGPD, que regula el derecho a la limitación del tratamiento de los
datos personales, establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la limitación
del tratamiento de los datos cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes:

a) el interesado impugne la exactitud de los datos personales, durante un plazo que
permita al responsable verificar la exactitud de los mismos;
b) el tratamiento sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de los datos
personales y solicite en su lugar la limitación de su uso;
c) el responsable ya no necesite los datos personales para los fines del tratamiento,
pero   el   interesado   los   necesite   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones;
d) el interesado se haya opuesto al tratamiento en virtud del artículo 21, apartado 1,
mientras se verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los del
interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

2. Cuando el tratamiento de datos personales se haya limitado en virtud del apartado
1,   dichos   datos   solo   podrán   ser   objeto   de   tratamiento,   con   excepción   de   su
conservación, con el consentimiento del interesado o para la formulación, el ejercicio o
la defensa de reclamaciones, o con miras a la protección de los derechos de otra
persona física o jurídica o por razones de interés público importante de la Unión o de
un determinado Estado miembro.

3. Todo  interesado  que  haya obtenido  la  limitación  del  tratamiento con arreglo  al
apartado   1   será   informado   por   el   responsable   antes   del   levantamiento   de   dicha
limitación".

Hay que señalar que, el derecho a la limitación del tratamiento habilita a la parte
reclamante a que se limite el tratamiento de los datos cuando se impugne la exactitud
de los datos personales,  durante un plazo que permita al  responsable  verificar la
exactitud de los mismos; cuando el tratamiento sea ilícito y se oponga a la supresión
de los datos personales; cuando el responsable ya no necesite los datos personales
para los fines del tratamiento, pero sean necesarios para la formulación del ejercicio o
la defensa de reclamaciones o cuando se haya opuesto al tratamiento, mientras se
verifica  si  los  motivos   legítimos  del   responsable  prevalecen  sobre  los  de  la  parte
reclamante.

VI

 Conclusión

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, dispone que: 

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
(…)” 

En el supuesto analizado, del examen de la documentación aportada, ha quedado
acreditado que la parte reclamante ejercitó los derechos de acceso y limitación. 

- 

Respecto del derecho de acceso,  “(…) cómo se ha generado dicho importe,
principal, intereses aplicados, comisiones, etc., (…)”, la entidad no ha aportado
prueba documental alguna que permita considerar que haya contestado a la
parte reclamante facilitándole los datos solicitados.

El derecho de acceso es el derecho que tienen los interesados en conocer qué
datos están siendo tratados por el responsable del tratamiento, los datos objetos
del tratamiento, la finalidad de este, el origen de los datos y si se han o van a
comunicar a terceros. 

No cabe aceptar que la respuesta que corresponda dar pueda manifestarse con
ocasión   de   un   mero   trámite   administrativo,   como   es   la   formulación   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

alegaciones con motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por
no atender debidamente la solicitud en cuestión.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no
se hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán
emitir los responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los
ficheros o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos
previstos,   en   cuyo   caso   el   destinatario   de   dicha   solicitud   viene   igualmente
obligado a requerir la subsanación de las deficiencias observadas o, en su caso,
denegar la solicitud motivadamente indicando las causas por las que no procede
considerar el derecho de que se trate.

Por  tanto,  la solicitud  que se formule obliga  al responsable  a dar  respuesta
expresa en todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la
recepción de la contestación.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir
a   la   parte   reclamante   informándole   sobre   la   decisión   que   haya   adoptado   a
propósito de la solicitud de ejercicio de derechos, procede estimar la reclamación
que   originó   el   presente   procedimiento.   en   lo   relativo   al   derecho   de   acceso,
regulado en el artículo 15 del RGPD.”

- 

En cuanto al derecho de limitación, la parte reclamada ha manifestado que existe
una deuda pendiente de pago, de la que ha informado a esta Agencia durante la
tramitación del presente procedimiento, sobre la que no consta que haya sido
impugnada ante los órganos competentes. La parte reclamada ha aportado copia
de un correo electrónico remitido a la parte reclamante con fecha 26 de junio de
2023, en el que  “(…) adjuntamos documentación solicitada con respecto a la
contratación realizada, y acuerdo de pago por el principal prestado (…)”

El derecho a la limitación del tratamiento habilita a la parte reclamante a que se
limite el tratamiento de los datos cuando se impugne la exactitud de los datos
personales, durante un plazo que permita al responsable verificar la exactitud de
los mismos; cuando el tratamiento sea ilícito y se oponga a la supresión de los
datos personales; cuando el responsable ya no necesite los datos personales
para los fines del tratamiento,  pero sean necesarios para la formulación del
ejercicio   o   la   defensa   de   reclamaciones   o   cuando   se   haya   opuesto   al
tratamiento,   mientras   se   verifica   si   los   motivos   legítimos   del   responsable
prevalecen sobre los de la parte reclamante. 

En cuanto a la veracidad de la deuda, así como otras cuestiones de carácter
financiero derivadas de la relación contractual, hay que señalar que excede el
ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos dirimir el
conflicto que subyace entre las partes, ni entrar en valoraciones relativas a la
validez   civil   o   mercantil   del   contrato,   la   correcta   prestación   de   los   servicios
contratados o la interpretación de cláusulas contractuales. La determinación de
la legitimidad basada en una interpretación de un contrato suscrito entre las
partes deberá instarse ante los órganos administrativos o judiciales competentes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

En consecuencia, procede desestimar la reclamación presentada en relación con
el derecho de limitación regulado en el artículo 18 del RGPD.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ESTIMAR   la  reclamación   formulada   por   D.  A.A.A.,   en  relación   con  el
ejercicio del derecho de acceso, al considerar que se ha infringido lo dispuesto en el
artículo 15 del RGPD e instar a CREDIRECT PRÉSTAMOS, S.L. con NIF B88569959,
para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente
resolución, remita a la parte reclamante certificación en la que se atienda el derecho
solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede
atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente
resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución
deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta
resolución podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD,
calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:   DESESTIMAR   la   reclamación   formulada   por   D.
CREDIRECT PRÉSTAMOS, S.L. en relación al artículo 18 del RGPD.

 A.A.A.  contra

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   D.  A.A.A.  y   a  CREDIRECT
PRÉSTAMOS, S.L.. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

