 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

GUÍA SOBRE TRATAMIENTOS DE 

CONTROL DE PRESENCIA 

MEDIANTE SISTEMAS BIOMÉTRICOS 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

v. noviembre de 2023 

 

 

 

 

 

ÍNDICE 

I. INTRODUCCIÓN 

A. 

B. 

C. 

Sistemas y datos biométricos 

La plantilla biométrica como dato personal 

El tratamiento de control de presencia 

Registro de jornada 

Control de acceso con fines laborales 

Control de acceso con otras finalidades 

4 

4 

4 

6 

6 

7 

7 

II. 

PRINCIPIO  DE  MINIMIZACIÓN  DE  DATOS  Y  PROTECCIÓN  DE  DATOS  DESDE  EL 

DISEÑO  7 

A. 

B. 

C. 

A. 

B. 

V. 

8 

8 

8 

10 

10 

12 

12 

13 

A.  Minimización en el tratamiento del control de presencia 

B.  Minimización en las técnicas de recogida de información biométrica. 

III. 

BIOMETRÍA EN UN TRATAMIENTO DE CONTROL DE PRESENCIA 

Biometría como uno de los medios para implementar el tratamiento 

Identificación y autenticación biométricas 

biométricos 

Finalidades  adicionales  en  un  tratamiento  de  control  de  presencia  a  partir  de  los  datos 
12 

IV. 

DATOS BIOMÉTRICOS Y CATEGORÍAS ESPECIALES DE DATOS 

Identificación y autenticación como categorías especiales de datos 

Biometría y su vinculación con otras categorías especiales de datos 

LEVANTAMIENTO  DE  LA  PROHIBICIÓN  DE  TRATAR  CATEGORÍAS  ESPECIALES  DE 

DATOS  14 

A. 

acceso con fines laborales. 

Excepción del art. 9.2.b RGPD: control de presencia para el registro de jornada y control de 
14 

Art. 9.2.b RGPD: Existencia de una norma de rango legal 

Art 9.2.b RGPD: Necesidad 

Art. 9.2.b RGPD: Idoneidad 

14 

16 

17 

B. 

acceso (con fines laborales o no) 

Excepción del art. 9.2.a del RGPD: control de presencia para registro de jornada, control de 
18 

Registro de jornada y control de acceso con fines laborales. 

Control de acceso con fines no laborales 

VI. 

LICITUD DEL TRATAMIENTO 

A. 

B. 

Tratamiento de registro de jornada 

Control de acceso con fines laborales o con otras finalidades. 

VII.  DECISIONES AUTOMATIZADAS 

Página: 2 de 31 

19 

21 

21 

21 

22 

22 

 

 

 

VIII.  GESTIÓN  DEL  RIESGO  Y  EVALUACIÓN  DE  IMPACTO  PARA  LA  PROTECCIÓN  DE 
23 

DATOS (EIPD) 

Alto riesgo 

Realización y superación de una EIPD 

Superación del análisis de idoneidad, necesidad y proporcionalidad 

Implementación 

Contexto del tratamiento 

Medidas mínimas por defecto 

Brechas de datos personales 

SUBCONTRATACIÓN DE TRABAJADORES 

CONCLUSIONES 

23 

24 

26 

27 

27 

27 

28 

29 

29 

A. 

B. 

C. 

D. 

E. 

F. 

G. 

IX. 

X. 

 

 

 

 

 

Página: 3 de 31 

 

 

 

I. 

  INTRODUCCIÓN 

En el presente documento se van a determinar los criterios para el tratamiento de control 
de presencia mediante sistemas biométricos de acuerdo con el Reglamento (UE) 2016/679 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las 
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación 
de  estos  datos  y  por  el  que  se  deroga  la  Directiva  95/46/CE  (Reglamento  general  de 
protección de datos, en adelante “RGPD”). 

Los sistemas biométricos, y el tratamiento de los datos obtenidos a partir de ellos, están 
evolucionando muy rápidamente. Los nuevos sistemas aumentan el detalle de la información 
recogida, permiten la posibilidad de recoger información sin cooperación de la persona, a 
veces sin ser consciente de ello. A través de información disponible a en la red y a mayores 
distancias es posible tratar información biométrica. El desarrollo de la Inteligencia Artificial 
permite  inferir  información  adicional  sobre  el  sujeto  mediante  incluso  categorías  de  datos 
sensibles.  Los  datos  biométricos  se  pueden  recoger  y  usar  de  forma  transversal  entre 
múltiples servicios físicos y de Internet. 

Como consecuencia de ello, se han producido cambios en el contexto normativo, social y 
tecnológico,  incluso  en  un  período  corto  y  cercano,  que  hacen  necesario  plantearse  los 
límites al tratamiento de datos biométricos y las medidas que han de establecerse para que 
un  tratamiento  de  datos  personales  que  decida  utilizar  sistemas  biométricos  garantice  el 
cumplimiento del RGPD, o de otras normativas que incidan en estos sistemas, en el caso de 
basarse  en  técnicas  de  inteligencia  artificial,  como  el  futuro  Reglamento  Europeo  sobre 
Inteligencia Artificial. 

A. 

SISTEMAS Y DATOS BIOMÉTRICOS 

Los  sistemas  de  procesamiento  de  datos  biométricos  se  basan  en  recoger  y  procesar 
datos  personales  relativos  a  las  características  físicas,  fisiológicas  o  conductuales  de  las 
personas físicas, entre las que cabe incluir, como se ha puesto de manifiesto recientemente, 
las características neuronales de estas, mediante dispositivos o sensores, creando plantillas 
biométricas  (también  denominadas  firmas  o  patrones)  que  posibilitan  la  identificación, 
seguimiento o perfilado de dichas personas (esto es, “tratar”, art. 4.2 del RGPD). 

El RGPD define el art.4 .14 datos biométricos como “datos personales obtenidos a partir 
de  un  tratamiento  técnico  específico,  relativos  a  las  características  físicas,  fisiológicas  o 
conductuales de una persona física que permitan o confirmen la identificación única de 
dicha  persona,  como  imágenes  faciales  o  datos  dactiloscópicos;”1.  En  la  definición  se 
establece  que  son  datos  biométricos  todos  aquellos  que  permitan  la  identificación  o 
autenticación de una persona. 

B. 

LA PLANTILLA BIOMÉTRICA COMO DATO PERSONAL 

El art. 4.1 del RGPD define por datos personales: 

1)    «datos  personales»:  toda  información  sobre  una  persona  física  identificada  o 
identificable  («el  interesado»);  se  considerará  persona  física  identificable  toda 
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular 
mediante  un  identificador,  como  por  ejemplo  un  nombre,  un  número  de 
identificación,  datos  de  localización,  un  identificador  en  línea  o  uno  o  varios 

 

1 El resaltado no está en el texto original. 

Página: 4 de 31 

 

 

 

elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, 
cultural o social de dicha persona; 

Identificar  a  una  persona,  como  resulta  de  dicho  precepto,  es  determinar  la  identidad, 
directa o indirectamente, de la persona. Asignar un identificador es, pues, un proceso que 
permite singularizar a un individuo y, por tanto, las acciones dirigidas a él. En particular, entre 
otros  medios  posibles,  a  través  de  “elementos  propios  de  la  identidad  física,  fisiológica, 
genética, psíquica”. En ese sentido, un tratamiento que permite singularizar a una persona 
entre  varias  utilizando,  por  ejemplo,  un  proceso  de  análisis  biométrico  conductual  que 
diferencia y señala unívocamente a una persona, es un tratamiento de identificación. 

El considerando 51, con relación a los datos biométricos, explica: 

El tratamiento de fotografías no debe considerarse sistemáticamente tratamiento de 
categorías  especiales  de  datos  personales,  pues  únicamente  se  encuentran 
comprendidas en la definición de datos biométricos cuando el hecho de ser tratadas 
con medios técnicos específicos permita la identificación o la autenticación unívocas 
de una persona física. 

Una  fotografía,  cuando se  captura  y  almacena en  un  sistema  digital,  se  codifica  en  un 
formato estándar mediante ceros y unos. La forma de codificación utilizada está orientada a 
poder  reproducir  la  imagen  para  que  vuelva  a  ser  interpretable  por  un  humano.  Así,  el 
considerando  51  RGPD,  cuando manifiesta  que el  tratamiento  de  fotografías  “…  no  debe 
considerarse  sistemáticamente  tratamiento  de  categorías  especiales  …”,  lo  que  está 
poniendo  de  manifiesto  es  que  el  contenido  de  esa  fotografía  o  un  tratamiento  adicional 
puede llegar a ser un tratamiento de categorías especiales de datos2.  

Un  dato  biométrico  contenido  en  un  sistema  se  almacena  en  forma  de  una  plantilla  o 
patrón biométrico. Una plantilla biométrica es una forma de escritura de una característica 
biométrica humana, como un rostro o una huella dactilar, de manera que sea interpretable 
por una máquina de forma eficiente y eficaz para un propósito o propósitos determinados. 
La  plantilla  biométrica  no  está  orientada  a  ser  interpretada  por  una  persona,  como  una 
fotografía, sino que está orientada a ser tratada en un proceso automatizado, es decir, ser 
eficiente  y  eficazmente  interpretable  por  una  máquina.  Esta  forma  de  almacenamiento 
permitiría singularizar a un individuo y ejecutar acciones de forma automática, perfilar o inferir 
información sobre un sujeto como actitudes o patrones de comportamiento, etc. 

En  el  caso  de  operaciones  de  identificación  o  autenticación,  para  que  una  plantilla 
biométrica sea eficaz es necesario que las plantillas generadas a partir de dos individuos 
distintos sean claramente distinguibles. En ese caso, la plantilla actúa como un identificador 
único de la persona. El hecho de que, a partir de una plantilla biométrica, por ejemplo, de 
reconocimiento facial, no se pueda reconstruir el rostro original carece de relevancia, pues 
es  un  identificador  único  que  lo  singulariza  unívocamente,  al  menos,  en  el  marco  de  un 
tratamiento automatizado. De igual forma, a partir de únicamente del número de DNI no se 
puede reconstruir un nombre o un rostro. A ambos identificadores únicos, plantilla biométrica 
o  número  del  DNI,  se  les  puede  asociar  datos  personales  y  atributos  adicionales  en  un 
fichero.  A  diferencia  de  un  número  de  DNI,  la  plantilla  biométrica  no  es  asignada  a  una 
persona, sino que se genera directamente de la observación de características físicas únicas 
e inalterables del propio individuo, sin necesidad de recurrir a documentos, otros dispositivos 
o bases de datos de terceros. 

 

2 Convenio para la protección de las personas con respecto al tratamiento automatizado de datos de carácter personal (Convenio 
108+) Informe Explicativo, párrafo  60 “Processing images of  persons with thick glasses, a  broken leg, burnt skin or any other visible 
characteristics related to a person’s health can only be considered as processing sensitive data when the processing is based on the 
health information that can be extracted from the pictures.” 

Página: 5 de 31 

 

 

 

Por lo tanto, una plantilla biométrica con propósito de identificación o autenticación es un 

dato personal per se y un identificador único3. 

C. 

EL TRATAMIENTO DE CONTROL DE PRESENCIA 

El  control  de  presencia  es  un  tratamiento  que  puede  servir  para  la  consecución  de 
distintas finalidades, y está sometido al efectivo cumplimiento de la normativa de protección 
de datos y sin perjuicio de las especificidades previstas en la norma para cada uno de los 
supuestos, en atención a la normativa a aplicar en cada caso.  

Por  un  lado,  el  registro  de  jornada  es  un  tratamiento  de  control  de  presencia  que  se 
encontraría  enmarcado  dentro  de  una  relación  laboral,  con  la  finalidad  de  controlar  el 
desenvolvimiento de la misma. Por otro, el control de acceso es un tratamiento de control de 
presencia que se encontraría vinculado a la finalidad de supervisar la entrada y/o salida a 
determinados recintos. Este último puede realizarse o no, dentro del ámbito laboral y con 
finalidades laborales. Ambos, en cuanto tratamiento de datos personales, tiene que cumplir 
en todo caso con los principios, derechos y obligaciones establecidos en el RGPD. El hecho 
de  implementarlos  mediante  un  sistema  biométrico  implica,  además,  consideraciones 
adicionales para el cumplimiento del RGPD. 

Registro de jornada 

En relación al registro de jornada, el Real Decreto-Ley 8/2019, de 8 de marzo, de medidas 
urgentes de protección social y de lucha contra la precariedad laboral en la jornada de trabajo 
establece en su Capítulo III “Medidas de lucha contra la precariedad laboral en la jornada de 
trabajo”, y en su art. 10 regula el registro de jornada como forma de combatir la precariedad 
laboral, mediante una modificación del art. 34 del texto refundido de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores (en adelante ET), aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de 
octubre, añadiendo un nuevo apartado 9, con la siguiente redacción: 

«9. La empresa garantizará el registro diario de jornada, que deberá incluir el horario 
concreto  de  inicio  y  finalización  de  la  jornada  de  trabajo  de  cada  persona 
trabajadora, sin perjuicio de la flexibilidad horaria que se establece en este artículo. 

Mediante negociación colectiva o acuerdo de empresa o, en su defecto, decisión 
del empresario previa consulta con los representantes legales de los trabajadores 
en la empresa, se organizará y documentará este registro de presencia. 

La empresa conservará los registros a que se refiere este precepto durante cuatro 
años  y  permanecerán  a  disposición  de  las  personas  trabajadoras,  de  sus 
representantes legales y de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.» 

Como se especifica en el apartado V de la Exposición de motivos del citado Real Decreto 
Ley  8/2019,  el  propósito  de  la  obligación  establecida  tiene  como  objetivo  garantizar  el 
cumplimiento de los límites en materia de jornada, crear un marco de seguridad jurídica tanto 
para las personas trabajadoras como para las empresas y posibilitar el control por parte de 
la  Inspección  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  como    medio  para    corregir  la  situación  de 
precariedad, bajos salarios y pobreza que afecta a muchos de los trabajadores que sufren 
los abusos en su jornada laboral. 

 

3 Grupo del Artículo 29 Documento de trabajo sobre biometría WP80 de 1 de agosto de 2003 apartado 3.8 Identificador único 

Página: 6 de 31 

 

 

 

Control de acceso con fines laborales 

En relación con el control de acceso con fines laborales, éste se suele fundamentar en la 
previsión contenida en el art. 20.3 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por 
el  que  se  aprueba  el  texto  refundido  de  la  Ley  del  Estatuto  de  los  Trabajadores,  que 
establece que: 

“3. El empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y 
control  para  verificar  el  cumplimiento  por  el  trabajador  de  sus  obligaciones  y  deberes 
laborales, guardando en su adopción y aplicación la consideración debida a su dignidad y 
teniendo en cuenta, en su caso, la capacidad real de los trabajadores con discapacidad”. 

Control de acceso con otras finalidades 

Con independencia de la obligatoriedad del registro de jornada o del control de acceso 
con fines laborales, existen casos en los que también resulta preciso realizar un control de 
presencia que no necesariamente tiene que ver con una relación laboral. En esta situación, 
lo  que  se  pretende  es  la  consecución  de  una  finalidad  distinta  que  consiste  en  una 
supervisión de acceso de usuarios o clientes a determinados recintos o espacios, o bien que 
sea necesario para la ejecución de un contrato de, por ejemplo,  disfrute de determinados 
servicios. 

II.  PRINCIPIO  DE  MINIMIZACIÓN  DE  DATOS  Y  PROTECCIÓN  DE  DATOS 
DESDE EL DISEÑO 

Uno de los principios del RGPD es el principio de minimización que establece en el art. 5 

apartado 1 letra c que los datos serán: 

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los 
que son tratados («minimización de datos»);” 

El considerando 39 explica muy claramente que unos datos que no son necesarios para 

cumplir con la finalidad del tratamiento no deben ser tratados: 

“…Los  datos  personales  solo  deben  tratarse  si  la  finalidad  del  tratamiento  no 
pudiera lograrse razonablemente por otros medios…” 

Los datos que se traten han de ser limitados a lo necesario para conseguir los fines del 
tratamiento. En el caso que nos ocupa, la finalidad de un tratamiento de control de presencia 
no es tratar datos biométricos4.  

La  aplicación  de  este  principio  se  extiende,  tanto  a  la  obligación  tener  en  cuenta  la 
condición  de  necesidad,  como  también  la  tener  en  consideración  (art.  24.1  RGPD)  los 
riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, como se establece en el art. 
25 apartado 1 del RGPD: 

1.      Teniendo  en  cuenta  el  estado  de  la  técnica,  el  coste  de  la  aplicación  y  la 
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa 
probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades 
de  las  personas  físicas,  el  responsable  del  tratamiento  aplicará,  tanto  en  el 
momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio 
tratamiento,  medidas 
la 
seudonimización,  concebidas  para  aplicar  de  forma  efectiva  los  principios  de 

y  organizativas  apropiadas, 

técnicas 

como 

 

4 Existen tratamientos en los que el uso de datos biométricos forme parte de su finalidad, como podría ser un tratamiento relativo a 

la investigación de técnicas biométricas, donde sí se cumpliría la condición de necesidad. 

Página: 7 de 31 

 

 

 

protección  de  datos,  como  la  minimización  de  datos,  e  integrar  las  garantías 
necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente Reglamento 
y proteger los derechos de los interesados. 

A. 

MINIMIZACIÓN EN EL TRATAMIENTO DEL CONTROL DE PRESENCIA 

Atendiendo a lo establecido en los artículos 5.1.c y 25.1, en un tratamiento de control de 
presencia deben tratarse exclusivamente los datos necesarios para la consecución de dichos 
fines y no más de los necesarios. Así mismo, hay que aplicar dicha minimización cuando el 
tratamiento,  entre  otros  y  como  sucede  cuando  hay  involucrados  sistemas  biométricos, 
implique un riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas. 

Por lo tanto, hay que justificar la necesidad de un tratamiento adicional de datos cuando 
las  mismas  finalidades  se  han  estado  alcanzando  y  se  pueden  alcanzar  con  otro  tipo  de 
implementación del tratamiento de registro de jornada equivalente y menos intrusivo. 

No es obligatorio, ni recomendable, que la implementación de un tratamiento, se limite 
exclusivamente a la selección de recursos tecnológicos. En las opciones de implementar un 
tratamiento hay que considerar, entre otros, la utilización de recursos humanos, las garantías 
jurídicas y los procedimientos organizativos. Por lo tanto, en la evaluación de alternativas 
equivalentes y menos intrusivas se han de explorar opciones que no sean solo tecnológicas. 

B. 

MINIMIZACIÓN EN LAS TÉCNICAS DE RECOGIDA DE INFORMACIÓN BIOMÉTRICA. 

Los distintos productos disponibles en el mercado para la recogida de datos biométricos 
que registran dichos datos con una precisión, detalle o frecuencia que están muy por encima 
de  las  necesidades  de  un  determinado  tratamiento  específico,  vulneran  el  principio  de 
minimización.  

En  muchos  casos,  simplemente  porque  la  tecnología  lo  permite  y  es  asequible,  estos 
productos  recogen  mucha  más  información  de  la  que  es  realmente  necesaria  para  la 
finalidad del tratamiento, o con mucho más detalle. El hecho de que una tecnología permita 
extraer más información de la imprescindible para la finalidad del tratamiento no justifica su 
utilización. En la selección de las tecnologías para la implementación de las operaciones del 
tratamiento se habrá de seguir el principio de minimización de datos (art.5.1.c) RGPD), que 
determina  que  los  datos  personales  habrán  de  ser  sólo  los  adecuados,  pertinentes  y 
limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados, de forma que los 
datos  personales  solo  deben  tratarse  si  la  finalidad  del  tratamiento  no  pudiera  lograrse 
razonablemente por otros medios (considerando 39). Incluso si está plenamente justificado 
y legitimado el uso de operaciones biométricas y el levantamiento de la prohibición de tratar 
categorías  especiales  de  datos  (art.  9.1  RGPD),  cuando  el  responsable  elige  una 
determinada tecnología biométrica para implementar el tratamiento de control de presencia, 
tiene que aplicar el principio de minimización de datos desde el diseño (art. 25.1 RGPD), 
para ello seleccionar y/o configurar el sistema para adecuarlo a las necesidades concretas 
del tratamiento, y evaluar o conseguir una evaluación de forma objetiva cuyo resultado sea 
que  no  hay  recogida  de  datos  innecesarios  para  cumplir  el  propósito  del  tratamiento,  en 
particular, categorías especiales de datos (art. 35 RGPD). 

Por lo tanto, en sistemas biométricos para el control de presencia hay que realizar una 
evaluación  objetiva  de  si  se  están  recogiendo  datos  excesivos  para  la  finalidad  del 
tratamiento (ver apartado IV.B de este documento). 

III.  BIOMETRÍA EN UN TRATAMIENTO DE CONTROL DE PRESENCIA 

El art. 4.2 del RGPD define “tratamiento” como:  

Página: 8 de 31 

 

 

 

“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales 
o  conjunto  de  datos  personales  ya  sea  por  procedimientos  automatizados  o  no, 
como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación 
o  modificación,  extracción,  consulta,  utilización,  comunicación  por  transmisión, 
difusión  o  cualquier  otra  forma  de  habilitación  de  acceso,  cotejo  o  interconexión, 
limitación, supresión o destrucción;” 

El RGPD tiene como objeto (art. 1) establecer las normas relativas a la protección de las 
personas  físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  los  datos  personales  y  las  normas 
relativas a la libre circulación de tales datos.  

El  Tribunal  de  Justicia  de  la  Unión  Europea  (en  adelante  TJUE)  ha  establecido  una 
interpretación  amplia  tanto  del  concepto  de  “dato  personal”  como  del  concepto  de 
“tratamiento  de  datos”,  en  aras  al  objetivo  declarado  del  RGPD  de  garantizar  un  nivel 
uniforme  y  elevado  de  protección  de  las  personas  físicas  dentro  de  la  Unión  y  reforzar y 
especificar los derechos de los interesados (considerandos 10 y 11 RGPD, y apartado 55 de 
la sentencia del TJUE de 22 de junio de 2023, C-579/21, Pankki S). 

Así,  en  sus  apartados  42  a  46  en  la  sentencia  C-579/21,  Pankki  S,  citada,  el  TJUE 

establece: 

42 
El empleo de la expresión «toda información» en la definición del concepto 
de «datos personales», que figura en esa disposición [art. 4.1 RGPD], evidencia el 
objetivo del legislador de la Unión de atribuir a este concepto un significado muy 
amplio,  que  puede  abarcar  todo  género  de  información,  tanto  objetiva  como 
subjetiva,  en  forma  de  opiniones  o  apreciaciones,  siempre  que  sean  «sobre»  la 
persona  en  cuestión  (sentencia  de  4  de  mayo  de  2023,  Österreichische 
Datenschutzbehörde y CRIF, C-487/21, EU:C:2023:369, apartado 23). 

43      A  este  respecto,  se  ha  declarado  que  una  información  se  refiere  a  una 
persona física identificada o identificable cuando, debido a su contenido, finalidad o 
efectos, la información está relacionada con una persona identificable (sentencia de 
4  de  mayo  de  2023,  Österreichische  Datenschutzbehörde  y  CRIF,  C-487/21, 
EU:C:2023:369, apartado 24). 

44      En cuanto al carácter «identificable» de una persona, el considerando 26 del 
RGPD  precisa  que  deben  tenerse  en  cuenta  «todos  los  medios,  como  la 
singularización, que razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o 
cualquier otra persona para identificar directa o indirectamente a la persona física». 

45      De ello resulta que la definición amplia del concepto de «datos personales» 
no abarca únicamente los datos recabados y conservados por el responsable del 
tratamiento,  sino  que  incluye  también  toda  la  información  resultante  de  un 
tratamiento  de  datos  personales  que  se  refiera  a  una  persona  identificada  o 
identificable  (véase,  en  este  sentido,  la  sentencia  de  4  de  mayo  de  2023, 
Österreichische  Datenschutzbehörde  y  CRIF,  C-487/21,  EU:C:2023:369, 
apartado 26). 

46      En  segundo  lugar,  por  lo  que  respecta  al  concepto  de  «tratamiento»,  tal 
como se define en el artículo 4, punto 2, del RGPD, procede señalar que, al utilizar 
la  expresión  «cualquier  operación»,  el  legislador  de  la  Unión  quiso  dar  a  este 
concepto  un  alcance  amplio,  al  emplear  una  enumeración  no  exhaustiva  de 
operaciones aplicadas a datos personales o conjuntos de datos personales, que 
comprenden, entre otras cosas, la recogida, el registro, la conservación o incluso la 
consulta  (véase,  en  este  sentido,  la  sentencia  de  4  de  mayo  de  2023, 

Página: 9 de 31 

 

 

 

Österreichische  Datenschutzbehörde  y  CRIF,  C-487/21,  EU:C:2023:369, 
apartado 27). 

A. 

BIOMETRÍA COMO UNO DE LOS MEDIOS PARA IMPLEMENTAR EL TRATAMIENTO 

Las  técnicas  y  tecnologías  empleadas  en  la  implementación  de  un  tratamiento  forman 
parte de la naturaleza de este. Las operaciones de un tratamiento se podrán implementar de 
diversas formas: ya sean tratamientos manuales o automatizados, y estos últimos a su vez 
se pueden materializar con tecnologías distintas. Debido a la complejidad de las tecnologías 
disponibles, estas pueden implicar que se amplíe la extensión del tratamiento en cuanto a 
las  categorías  de  datos  tratadas,  como  puede  ser,  por  ejemplo,  en  caso  de  tratamientos 
implementados  sobre  un  portal  web,  que  implica  la  recogida  de  identificadores  como 
direcciones IP, cookies, firma del dispositivo, etc.  

la 

identificación  del  empleado, 

Si el tratamiento de datos personales  consiste en el registro diario de la jornada, “registro 
de  jornada”,  se  requiere  realizar  un  variado  conjunto  de  operaciones,  entre  las  que  cabe 
incluir 
la  recogida  de  sus  datos  personales,  su 
almacenamiento, la identificación y autenticación de este en el proceso de fichaje, el registro 
de tiempo y otros posibles datos (como localizaciones), su procesamiento para determinar 
excesos  o  faltas  horarias,  su  conservación,  la  puesta  a  disposición  de  la  Inspección  de 
Trabajo, etc.  

Algo similar ocurre cuando lo que se pretende es el control de acceso a determinados 
lugares  con  fines  distintos  a  los  laborales,  dado  que  se  requiere  realizar  un  conjunto  de 
operaciones, si bien en este caso no se trata de identificar a un empleado con el propósito 
de contabilizar sus horas laborales, sino simplemente identificar la entrada de una persona 
y, en ocasiones, también su salida. 

Todas  estas  operaciones  podrían  ejecutarse  empleando  distintos  medios  humanos, 
técnicos y organizativos, bien mediante la exhibición de documentos, la comprobación de la 
integridad de estos, el contraste de información compartida, el uso de claves o certificados, 
el  uso  de tokens físicos,  el  análisis  comportamental  de  la  veracidad  de sus  afirmaciones, 
tratamientos mediante análisis automático del movimiento de un ratón u otro dispositivo de 
entrada/salida, análisis biométrico de la firma manuscrita, de huellas digitales, de manos, de 
voz, de reconocimiento facial, de iris, etc. Incluso con una combinación de varios de ellos, 
como, por ejemplo, empleando diferentes sistemas biométricos (multibiometría) con mayor 
o menor grado de intervención humana. 

Un responsable de un tratamiento de control de presencia podría decidir, en principio y 
en detrimento de otras soluciones, el empleo de sistemas biométricos para implementar el 
tratamiento del control de presencia. En ese caso, el procesamiento biométrico no será un 
tratamiento con un fin en sí mismo, sino que es un medio para llevar a cabo operaciones 
dentro  del  tratamiento.  Esta  elección  tomada  por  el  responsable  supone  un  tratamiento 
adicional  de  datos,  en  ese  caso  biométricos,  para  los  que  será  necesario  evaluar  su 
conformidad con el RGPD. 

B. 

IDENTIFICACIÓN Y AUTENTICACIÓN BIOMÉTRICAS 

Identificación y autenticación son operaciones que no están definidas en el RGPD. Sin 
embargo,  si  se  encuentran  definidos  en  otra  normativa  de  ámbito  europeo  como  es  el 
Reglamento  910/2014,  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo,  de  23  de  julio  de  2014, 
relativo  a  la  identificación  electrónica  y  los  servicios  de  confianza  para  las  transacciones 
electrónicas  en  el  mercado  interior  y  por  la  que  se  deroga  la  Directiva  1999/93/CE 
(Reglamento eIDAS). En el art. 3 del Reglamento eIDAS se definen dichos términos de la 
siguiente manera:  

Página: 10 de 31 

 

 

 

1  «identificación  electrónica»,  el  proceso de  utilizar  los  datos  de  identificación  de 
una  persona  en  formato  electrónico  que  representan  de  manera  única  a  una 
persona  física  o  jurídica  o  a  una  persona  física  que  representa  a  una  persona 
jurídica; 

5 «autenticación», un proceso electrónico que posibilita la identificación electrónica 
de una persona física o jurídica,  o del origen y la integridad de datos en formato 
electrónico;5 

Es  decir,  esta  norma  considera  a  la  autenticación  como  un  proceso  electrónico  que 

posibilita la identificación. 

De una manera informal o intuitiva, cabe explicar el concepto de identificación como el 
proceso por el cual se reconoce a un individuo particular dentro de un grupo, comparándose 
los datos del individuo que se desea identificar con los datos de cada individuo en el grupo 
(uno-a-varios).  La  verificación  o  autenticación  sería  el  proceso  de  probar  que  es  cierta  la 
identidad reclamada por un individuo, comparándose los datos del individuo únicamente con 
los datos asociados a la identidad reclamada (uno-a-uno). 

Las primeras operaciones de identificación o autenticación biométrica en el tratamiento 
de control de presencia implementado biométricamente se realizan durante el alta o registro 
del empleado o durante el alta de una persona para poder acceder a un espacio o actividad. 
En este proceso es necesario identificar a la persona de forma correcta, pues de lo contrario 
todo el tratamiento de control de presencia podría estar viciado. Para ello se recogen una 
serie de atributos acreditables de su identidad. Así, podría identificarse al individuo con el 
DNI  y,  a  continuación,  recoger  datos  adicionales  en  el  proceso  de  alta,  en  particular, sus 
datos biométricos. Pero también podría darse el caso de que se autentiquen los documentos 
presentados, por ejemplo, el DNI, mediante análisis biométrico de la correspondencia de la 
foto del DNI con la imagen de la persona presente, por lo que se tendría una operación de 
autenticación (uno-a-uno). O bien, se podrían recoger los datos biométricos en primer lugar 
para identificarlo contra una base de datos de almacenamiento de atributos (como nombre 
o  número  de  DNI)  en  una  búsqueda  de  uno  entre  muchos  (uno-a-varios),  por  lo  que 
tendríamos una operación de identificación. 

A continuación, se realiza de forma regular un proceso de  control de la persona con el 
objetivo de recoger sus datos de inicio/fin de la jornada laboral o de entrada y, en su caso, 
salida de un determinado lugar o espacio. En el caso de emplear sistemas biométricos, se 
puede  hacer  mediante  un  proceso  de  identificación,  cuando  se  recoge  el  dato  biométrico 
para compararlo con una base de datos en la que se almacenan los atributos de, por ejemplo, 
nombre o número de empleado (uno-a-varios). El proceso, para que fuese de autenticación 
se  tendría  que  implementar  a  la  inversa,  se  realizaría  en  primer  lugar  la  identificación 
mediante, por ejemplo, una tarjeta de identidad, y posteriormente se autenticaría al individuo 
biométricamente contra los datos almacenados en el sistema asociados a los atributos de 
identidad. 

Por lo tanto, en un tratamiento de control de presencia, ya sea para el registro de jornada 
como  para  el  control  de  acceso  (para  finalidades  laborales  o  para  otras  finalidades),  que 
emplee sistemas biométricos, podrían existir diferentes alternativas de implementación: bien 
(i) basadas en dos operaciones de identificación, (ii) basadas en una de autenticación y otra 
de identificación, o (iii) basadas en una única operación de autenticación. 

 

5 En la última redacción de la propuesta de modificación del Reglamento eIDAS se estable “autenticación”, un proceso electrónico 
que  permite  confirmar  la  identificación  electrónica  de  una  persona  física  o  jurídica,  o  el  origen  y  la  integridad  de  datos  en  forma 
electrónica;» 

Página: 11 de 31 

 

 

 

Sin embargo, la casuística podría ser incluso más compleja para tratamientos concretos 
y el responsable debe describir con detalle las operaciones biométricas que se ejecutan en 
el marco de un registro de jornada en cada caso. 

FINALIDADES  ADICIONALES  EN  UN  TRATAMIENTO  DE  CONTROL  DE  PRESENCIA  A  PARTIR  DE  LOS 

C. 
DATOS BIOMÉTRICOS 

Los datos biométricos recogidos en el marco del tratamiento de control de presencia son 
susceptibles de ser utilizados (“tratados”) con otros propósitos o finalidades diferentes de los 
iniciales, ya que son tratamientos que, en definitiva, identifican de una manera u otra a una 
persona;  por  ejemplo,  un  registro  de  jornada  podría  utilizarse  para  otras  cuestiones: 
seguridad  física,  control  de  acceso  a  ciertos  espacios  o  recursos  de  la  propia  entidad, 
evaluación de rendimiento laboral, etc. 

Todos estos propósitos, que muchas veces se presentan como ventajas adicionales a la 
decisión  de  implementar  el  tratamiento  de  registro  de  jornada  o  el  control  de  acceso  con 
operaciones biométricas, han de ser considerados tratamientos con finalidades distintas a 
los efectos de la normativa de protección de datos personales. Por lo tanto, la posibilidad de 
ejecutar dichos tratamientos depende del cumplimiento de todos los principios, derechos y 
obligaciones establecidos en el RGPD. 

IV.  DATOS BIOMÉTRICOS Y CATEGORÍAS ESPECIALES DE DATOS 

El  art.  9,  apartado  1,  del  RGPD  establece  una  regla  general  consistente  en  prohibir  el 
tratamiento  de  datos  personales  que  revelen  lo  que  denomina  “categorías  especiales  de 
datos personales”. 

A. 

IDENTIFICACIÓN Y AUTENTICACIÓN COMO CATEGORÍAS ESPECIALES DE DATOS 

 En el art. 9, apartado 1, dentro de dichos datos de categorías especiales, se encuentran 

los “datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física”.  

El considerando 51, al mencionar los datos biométricos, interpreta que en dicho concepto 
se  encuentran  comprendidos  aquellos  datos  de  tal  carácter  cuando  su  tratamiento  con 
medios  técnicos  específicos  permita  la  identificación  o  la  autenticación  unívocas  de  una 
persona física.  

El tratamiento de fotografías no debe considerarse sistemáticamente tratamiento de 
categorías  especiales  de  datos  personales,  pues  únicamente  se  encuentran 
comprendidas  en  la  definición  de  datos  biométricos  cuando  el  hecho  de  ser 
tratadas  con  medios  técnicos  específicos  permita  la  identificación  o  la 
autenticación unívocas de una persona física. Tales datos personales no deben 
ser  tratados,  a  menos  que  se  permita  su  tratamiento  en  situaciones  específicas 
contempladas en el presente Reglamento, …”6 

Las  Directrices  05/2022 del  Comité  Europeo  de Protección  de  Datos (CEPD),  sobre  el 
uso de reconocimiento facial en el ámbito de las fuerzas de orden público (véase Versión 
2.0,  de  26  de  abril  de  2023),  determinan,  en  su  apartado  12,  que  el  concepto  de  dato 
biométrico abarca tanto la “autenticación” como la “identificación”, y si bien son conceptos 
distintos,  en  ambos  procedimientos  se  tratan  datos  dirigidos  a  identificar  a  una  persona 
física,  por  lo  que  ambos  se  incluyen  en  el  concepto  de  “tratamientos  de  datos”,  y  más 
específicamente,  son  tratamientos  de  datos  personales  de  categorías  especiales.  En 

 

6 El resaltado no está en el original 

Página: 12 de 31 

 

 

 

consecuencia,  a  ambos  se  extiende  la  prohibición  general  establecida  en  el  art.  9.1  del 
RGPD, por lo que dicha  prohibición ha de aplicar no sólo a los tratamientos dirigidos a la 
identificación sino también a los supuestos de tratamientos de datos biométricos dirigidos a 
la autenticación o verificación de la persona con respecto al patrón previamente establecido 
para la misma. 

La  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  publicó  en  mayo  de  2021  la  guía  “La 
Protección de Datos en las Relaciones Laborales”, en la que se abordaba en el apartado 
“Los datos biométricos” del capítulo 4.6 el empleo de biometría en la implementación de los 
tratamientos de registro de presencia. En el texto se interpretaba la autenticación biométrica 
fuera  de  las  categorías  especiales  de  datos.  Sin  embargo,  esta  interpretación  ha  sido 
superada por las Directrices antes citadas, por lo que la interpretación de esta AEPD ha de 
adaptarse a las Directrices del CEPD mencionadas de 26 de abril de 2023.  

Del mismo modo, la interpretación que de estos tipos de tratamientos hacía esta AEPD 
en su Informe Jurídico 036/2020, basándose, entre otros documentos, en el Dictamen 3/2012 
del  Grupo  de  Trabajo  del  Artículo  29  (GT29),  sobre  la  evolución  de  las  tecnologías 
biométricas, - publicado en un momento, 2012, en que ni unos ni otros datos biométricos 
tenían la consideración de categoría especial (sólo a partir de la entrada en vigor del GDPR 
en  2016)-,  ha  de  considerarse  igualmente  superada  por  la  nueva  posición  del  CEPD, 
expuesta en dichas Directrices 05/2022. 

En  definitiva,  se  ha  de  considerar  que,  al  igual  que  en  el  caso  de  identificación,  la 
autenticación biométrica es un proceso que implica el tratamiento de categorías especiales 
de datos personales. 

B. 

BIOMETRÍA Y SU VINCULACIÓN CON OTRAS CATEGORÍAS ESPECIALES DE DATOS 

La consideración de categoría especial de datos debe interpretarse de manera amplia. El 
art. 9.1 del RGPD establece que categorías especiales de datos son aquellos que “revelen” 
cierto tipo de información. El término "revelen" debe entenderse en el sentido que, además 
de los datos que por su naturaleza contienen información sensible, también son categorías 
especiales  los  datos  de  los  que  puede  deducirse  información  sensible  relativa  a  una 
persona7.  En  el mismo  sentido  se manifiestan  las  conclusiones  del  TJUE  “con  relación  al 
propósito de la Directiva, la expresión “datos relativos a la salud” usada en el artículo 8(1) 
del mismo modo de darse una interpretación amplia para incluir la información concerniente 
a todos los aspectos, físicos y mentales, de la salud de un individuo”8. 

En ese sentido, la interpretación de los datos biométricos como categorías especiales de 
datos debe tener en cuenta la posibilidad de que, mediante el análisis biométrico, se puedan 
inferir y  recoger  otras  categorías  especiales  de datos y,  en  particular,  datos relativos  a  la 
salud o datos que revelen el origen racial o étnico entre otros.  

El desarrollo tecnológico está permitiendo extraer cada vez más detalles de los rasgos 
biométricos de una persona. Por ejemplo, un análisis biométrico de la voz humana puede 
recoger  más  de  cien  parámetros  distintos  que  permiten  extraer  información  de  salud, 
problemas  físicos  o  sicológicos,  entre  otros.  En  sistemas  biométricos  basados  en  el 
reconocimiento facial se pueden tratar datos que revelan el origen racial o étnico9, y también 
se puede extraer información de salud, problemas físicos o sicológicos como en el caso de 

 

7 Página 6 del documento del Grupo de Trabajo del Artículo 29 Advice paper on special categories of data (“sensitive data”). 

8 TJUE, 6 noviembre 2003, Bodil Lindqvist, C-101/01, párrafo 50 

9 Grupo del Artículo 29 Documento de trabajo sobre biometría WP80 de 1 de agosto de 2003 apartado 3.7 Datos sensibles 

Página: 13 de 31 

 

 

 

la voz, incluso algunos sistemas de identificación mediante huella dactilar permiten el registro 
de parámetros como la temperatura o la presión sanguínea.   

V.  LEVANTAMIENTO  DE  LA  PROHIBICIÓN  DE  TRATAR  CATEGORÍAS 
ESPECIALES DE DATOS 

La especial protección que establece el RGPD en su art. 9 a determinadas categorías de 
datos  deriva  del  impacto  que  el  tratamiento  de  estos  datos  puede  tener  en  los  derechos 
fundamentales y libertades de las personas. 

Únicamente  cabe  excepcionar  la  prohibición  de  tratamiento  de  los  datos  de  categoría 
especial cuando concurra alguna de las circunstancias que se especifican en el apartado 2 
del  art.  9  del  RGPD.  El  responsable  tiene  la  obligación  de  valorar  muy  seriamente  y  con 
diligencia  si  tiene  una  razón  sólida  para  tratar  categorías  especiales  que  aparezca 
enumerada  en  dicho  art.  9.2  del  RGPD.  Entre  las  circunstancias  enumeradas  no  se 
encuentra el interés legítimo, la ejecución de un contrato o medidas precontractuales.  

EXCEPCIÓN DEL ART. 9.2.B RGPD: CONTROL DE PRESENCIA PARA EL REGISTRO DE JORNADA Y 

A. 
CONTROL DE ACCESO CON FINES LABORALES. 

Art. 9.2.b RGPD: Existencia de una norma de rango legal 

En el art. 9 del RGPD, apartado 2, letra b), se levanta la prohibición del tratamiento de 

categorías especiales de datos cuando 

“el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de 
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito 
del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así 
lo  autorice  el  Derecho  de  la  Unión  de  los  Estados  miembros  o  un  convenio 
colectivo  con  arreglo  al  Derecho  de  los  Estados  miembros  que  establezca 
garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de los intereses 
del interesado”10 

A su vez, cabe indicar que la mención a la autorización por el Derecho de los  Estados 
miembros de la UE debe entenderse referida, en el caso del Estado Español, a la existencia 
de una norma previsora de rango legal en consonancia con lo dispuesto en el art. 53.1 de la 
Constitución Española, por tratarse del desarrollo de un derecho, el de la protección de datos 
personales,  reconocido  como  fundamental.  Abundando  al  respecto,  la  sentencia  del 
Tribunal Constitucional 76/2019, de 22 de mayo, precisa que la norma legal debe reunir 
todas las características indispensables como garantía de la seguridad jurídica, expresando 
todos y cada uno de los presupuestos y condiciones de la intervención, de forma que 
las  limitaciones  del  derecho  fundamental  establecidas  por  una  ley  pueden  vulnerar  la 
Constitución si adolecen de falta de certeza y previsibilidad. 

En concreto, el Tribunal Constitucional, en la citada STC 76/2019, de 22 de mayo, tras 

citar, entre otras, a su anterior STC 292/2000, de 30 de noviembre, señala: 

- En segundo lugar, por mandato expreso de la Constitución, toda injerencia estatal 
en  el  ámbito  de  los  derechos  fundamentales  y  las  libertades  públicas  ora  incida 
directamente sobre su desarrollo (art. 81.1 CE), ora limite o condicione su ejercicio 
(art. 53.1 CE), precisa una habilitación legal (por todas, STC 49/1999, de 5 de abril, 

 

10 El resaltado no está presente en el original. 

Página: 14 de 31 

 

 

 

FJ 4). En la STC 49/1999, FJ 4, definimos la función constitucional de esa reserva 
de ley en los siguientes términos: 

Esa reserva de ley a que, con carácter general, somete la Constitución española la 
regulación de los derechos fundamentales y libertades públicas reconocidos en su 
Título  I,  desempeña  una  doble  función,  a  saber:  de  una  parte,  asegura  que  los 
derechos que la Constitución atribuye a los ciudadanos no se vean afectados por 
ninguna injerencia estatal no autorizada por sus representantes; y, de otra, en un 
Ordenamiento jurídico como el nuestro en el que los Jueces y Magistrados se hallan 
sometidos "únicamente al imperio de la Ley" y no existe, en puridad, la vinculación 
al precedente (SSTC 8/1981, 34/1995, 47/1995 y 96/1996) constituye, en definitiva, 
el  único  modo  efectivo  de  garantizar  las  exigencias  de  seguridad  jurídica  en  el 
ámbito de los derechos fundamentales y las libertades públicas. Por eso, en lo que 
a nuestro Ordenamiento se refiere, hemos caracterizado la seguridad jurídica como 
una suma de legalidad y certeza del Derecho (STC 27/1981, fundamento jurídico 
10).” 

Esta doble función de la reserva de ley se traduce en una doble exigencia: por un 
lado, la necesaria intervención de la ley para habilitar la injerencia; y, por otro lado, 
esa norma legal “ha de reunir todas aquellas características indispensables como 
garantía de la seguridad jurídica”, esto es, “ha de expresar todos y cada uno de los 
presupuestos  y  condiciones  de  la  intervención”  (STC  49/1999,  FJ  4).  En  otras 
palabras, “no sólo excluye apoderamientos a favor de las normas reglamentarias 
[…], sino que también implica otras exigencias respecto al contenido de la Ley que 
establece tales límites” (STC 292/2000, FJ 15). 

La segunda exigencia mencionada constituye la dimensión cualitativa de la reserva 
de ley, y se concreta en las exigencias de previsibilidad y certeza de las medidas 
restrictivas en el ámbito de los derechos fundamentales. En la STC 292/2000, 
FJ 15, señalamos que, aun teniendo un fundamento constitucional, las limitaciones 
del derecho fundamental establecidas por una ley «pueden vulnerar la Constitución 
si adolecen de falta de certeza y previsibilidad en los propios límites que imponen y 
su modo de aplicación», pues «la falta de precisión de la ley en los presupuestos 
materiales  de  la  limitación  de  un  derecho  fundamental  es  susceptible  de 
generar  una  indeterminación  sobre  los  casos  a  los  que  se  aplica  tal 
restricción»;  «al  producirse  este  resultado,  más  allá  de  toda  interpretación 
razonable,  la  ley  ya  no  cumple  su  función  de  garantía  del  propio  derecho 
fundamental  que  restringe,  pues  deja  que  en  su  lugar  opere  simplemente  la 
voluntad de quien ha de aplicarla».  En la misma sentencia y fundamento jurídico 
precisamos  también  el  tipo  de  vulneración  que  acarrea  la  falta  de  certeza  y 
previsibilidad  en  los  propios  límites:  «no  sólo  lesionaría  el  principio  de  seguridad 
jurídica (artículo 9.3 CE), concebida como certeza sobre el ordenamiento aplicable 
y  expectativa  razonablemente  fundada  de  la  persona  sobre  cuál  ha  de  ser  la 
actuación del poder aplicando el Derecho (STC 104/2000, FJ 7, por todas), sino que 
al  mismo  tiempo  dicha  ley  estaría  lesionando  el  contenido  esencial  del  derecho 
fundamental así restringido, dado que la forma en que se han fijado sus límites lo 
hacen irreconocible e imposibilitan, en la práctica, su ejercicio (SSTC 11/1981, FJ 
15; 142/1993, de 22 de abril, FJ 4, y 341/1993, de 18 de noviembre, FJ 7)»11. 

Y  en  el  apartado  16  de  la  STC  292/2000,  citada  de  nuevo  por  la  STC  76/2019,  se 

especifica: 

 

11 El resaltado no está en el orignal 

Página: 15 de 31 

 

 

 

(…)  Es  el  legislador  quien  debe  determinar  cuándo  concurre  ese  bien  o  derecho 
que justifica la restricción del derecho a la protección de datos personales y en qué 
circunstancias puede limitarse y, además, es él quien debe hacerlo mediante reglas 
precisas que hagan previsible al interesado la imposición de tal limitación y 
sus  consecuencias.  Pues  en  otro  caso  el  legislador  habría  trasladado  a  la 
administración el desempeño de una función que sólo a él compete en materia de 
derechos fundamentales en virtud de la reserva de Ley del artículo 53.1 CE, esto 
es, establecer claramente el límite y su regulación. 

Ello  supone,  como  bien  apunta  el  Dictamen  2/2022,  de  la  Autoridad  Catalana  de 
Protección de Datos, que “la afectación por el derecho a la protección de datos que se derive 
de la norma debe ser previsible” y que “no se puede considerar previsible la norma si no 
concreta la posibilidad de utilizar datos biométricos con el fin de realizar el control horario”. 

Esto obliga a reconsiderar la interpretación realizada por esta AEPD en el apartado “Los 
datos biométricos” del capítulo 4.6  de la Guía “La Protección de Datos en las Relaciones 
Laborales”  de  mayo  de  2021;  y,  como  también  concluye  el  Consejo  de  Transparencia  y 
Protección  de  Datos,  en  su  Dictamen  1/2023,  “Relativo  al  tratamiento  de  categorías 
especiales de datos biométricos mediante el uso de dispositivos de reconocimiento facial y/o 
huella  dactilar  para  el  control  horario  del  personal  de  un  Ayuntamiento”,  en  la  actual 
normativa  legal  española    no  se  contiene  autorización  suficientemente  específica  alguna 
para considerar necesario el tratamiento de datos biométricos con la finalidad de un control 
horario de la jornada de trabajo. La autorización suficientemente específica no se encuentra 
para el personal laboral, puesto que los artículos 20.3 y 34.9 del  Real Decreto Legislativo 
2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores, no contienen tal autorización. Tampoco para el personal sometido a una 
relación  jurídica  administrativa  al  no  constituirse  en  necesaria  habilitación  la  previsión 
relacionada  con  el  cumplimento  de  jornada  y  horario  a  la  que  alude  el  art.  54.2  del  texto 
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (EBEP), aprobado por Real 
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.  

Art 9.2.b RGPD: Necesidad 

El art. 9.2.b) del RGPD, con relación al tratamiento en el ámbito del Derecho laboral y de 
la seguridad y protección social, no solo exige que exista una habilitación legal -o convenio 
colectivo-,  sino  que  impone  en  primer  término  el  requisito  de  que  el  tratamiento  sea 
“necesario”.  

Los  sistemas  automáticos  de  control  de  jornada  existen  desde  189012,  y  el  registro  de 
presencia se ha realizado durante varios siglos a través de medios no biométricos. Por poner 
un ejemplo, en los años 80 del siglo XX existían más de doce millones de trabajadores en 
España13 sometidos a control de jornada. La mayor factoría de vehículos en España tenía 
en esa época más de 30.000 trabajadores14, cifra que actualmente no llega a la mitad15. En 
definitiva,  en  el  marco  de  grandes  volúmenes  de  trabajadores,  el  empleador  disponía  de 
potestad y capacidad para establecer un control de jornada. 

12 https://en.wikipedia.org/wiki/Time_clock 

 

13 https://elpais.com/diario/1981/03/12/economia/353199602_850215.html 

14 https://infogram.com/evolucion-empleados-seat-1g4qpz7vxgd8m1y 

15https://www.seat-mediacenter.es/smc/seat-sa/facilitiespage/martorell-production-

facility#:~:text=En%20sus%2015%20edificios%20trabajan,por%20carretera%2C%20mar%20y%20tren. 

Página: 16 de 31 

 

 

 

El responsable de dichos tratamientos, a la hora de proponer operaciones biométricas, 
debe justificar las circunstancias por las que ya no es posible utilizar los sistemas de registro 
de presencia que se estaban empleando en el mismo centro hasta ese momento, o que se 
están empleando en entidades equivalentes. Además, debe justificar que el empleo de otros 
sistemas existentes como tarjetas, certificados, claves, sistemas contact-less, etc. que evitan 
el tratamiento de categorías especiales de datos no son adecuados. También, hay que tener 
en cuenta que un tratamiento de datos personales también puede contar en sus operaciones 
con  intervención  humana,  es  decir,  no  existe  una  obligación  a  que  se  implementen 
exclusivamente con medios tecnológicos. Dicha intervención humana puede ser el adecuado 
complemento para otras opciones. 

En  el  mismo  sentido,  el  proceso  de  información  biométrica  ha  de  ser  esencial  para 
satisfacer  el  cumplimiento  de  la  finalidad  de  registro  de  presencia,  como  establece  el 
Dictamen  3/2012  del Grupo  de  Trabajo  del  Artículo  29,  sobre  la  evolución  de  tecnologías 
biométricas: 

“… es preciso considerar previamente si el sistema es necesario para responder a 
la necesidad identificada, es decir, si es esencial para satisfacer esa necesidad, y 
no sólo lo más adecuado o rentable. Un segundo factor que debe tenerse en cuenta 
es la probabilidad de que el sistema sea eficaz para responder a la necesidad en 
cuestión a la luz de las características específicas de la tecnología biométrica que 
se va a utilizar.” 

Por lo tanto, la evaluación de la necesidad ha de superarse mediante evidencias objetivas, 
con  una  visión  amplia  del  contexto  y  evitando  guiarse  sólo  por  tendencias  tecnológicas. 
Cuando en la evaluación intervengan elementos distintos a la finalidad del tratamiento o a la 
protección  de  derechos,  como  por  ejemplo  condicionantes  económicos,  de  empleo,  de 
técnicas  de  mercado  (como  la  compra  impulsiva),  o  la  posibilidad  de  conseguir  el 
consentimiento para tratamientos adicionales, se ha de realizar una evaluación rigurosa de 
la proporcionalidad del tratamiento.  

En conclusión, tal y como se ha indicado anteriormente, debe tenerse en cuenta el  art. 
5.1.c y el considerando 39 del RGPD que indica que los datos personales sólo deben tratarse 
si  la  finalidad  del  tratamiento  no  pudiera  lograrse  razonablemente  por  otros  medios. 
Nuevamente, se señala que debe realizarse un análisis previo sobre la necesidad de dicho 
tratamiento para la consecución de la finalidad pretendida por el responsable del tratamiento, 
en  el  sentido  de  que  no  haya  otro  medio  igual  de  eficaz  y  menos  intrusivo,    antes  de  la 
implantación de cualquier sistema; y todo ello debe de ser evaluado desde el Principio de 
protección de datos desde el diseño,  focalizando el análisis en los derechos y libertades de 
las  personas  cuyos  datos  se  van  a  tratar,  dentro  de  ese  primer  paso.  Para  ello  debería 
realizarse el correspondiente análisis de riesgos y superarse la evaluación de impacto y tener 
en cuenta el triple juicio de idoneidad, necesidad y proporcionalidad. 

Art. 9.2.b RGPD: Idoneidad 

En  todo  caso,  dicha  ley  -o  convenio  colectivo-  que  establece  el  tratamiento  deberá 
respetar  el  principio  de  proporcionalidad,  tal  y  como  recuerda  la  Sentencia  del  Tribunal 
Constitucional 14/2003, de 28 de enero: 

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este Tribunal, la 
constitucionalidad de cualquier medida restrictiva de derechos fundamentales viene 
determinada  por  la  estricta  observancia  del  principio  de  proporcionalidad.  A  los 
efectos que aquí importan basta con recordar que, para comprobar si una medida 
restrictiva  de  un  derecho  fundamental  supera  el  juicio  de  proporcionalidad,  es 
necesario  constatar  si  cumple  los  tres  requisitos  o  condiciones  siguientes:  si  la 

Página: 17 de 31 

 

 

 

medida es susceptible de conseguir el objetivo propuesto (juicio de idoneidad); si, 
además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra medida más moderada 
para  la  consecución  de  tal  propósito  con  igual  eficacia  (juicio  de  necesidad);  y, 
finalmente,  si  la  misma  es  ponderada  o  equilibrada,  por  derivarse  de  ella  más 
beneficios  o  ventajas  para  el  interés  general  que  perjuicios  sobre  otros  bienes  o 
valores en conflicto (juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  STC 66/1995, 
de 8 de mayo, F. 5;  STC 55/1996, de 28 de marzo, FF. 7, 8 y 9; STC 270/1996, de 
16 de diciembre, F. 4.e;  STC 37/1998, de 17 de febrero, F. 8;  STC 186/2000, de 
10 de julio, F. 6).” 

Como  establece  el  Dictamen  3/2012  del  Grupo  de  Trabajo  del  Artículo  29,  sobre  la 

evolución de tecnologías biométricas: 

“…  Un  segundo  factor  que  debe  tenerse  en  cuenta  es  la  probabilidad  de  que  el 
sistema  sea  eficaz  para  responder  a  la  necesidad  en  cuestión  a  la  luz  de  las 
características específicas de la tecnología biométrica que se va a utilizar.” 

Para  que  un  tratamiento  se  pueda  considerar  idóneo,  ha  de  permitir  cumplir  con  la 
finalidad última del tratamiento con unos niveles adecuados de calidad, teniendo en cuenta 
que no hay tratamiento que esté libre de errores ni de posibilidad de fraude. 

Para ello, es necesario que estén definidas métricas, no solo sobre el rendimiento de los 
sistemas  biométricos,  sino  también  sobre  los  objetivos  de  rendimiento  necesarios  en  el 
tratamiento  para  el  registro  de  jornada.  Es  preciso  realizar  un  análisis  objetivo  sobre  la 
adecuación  de  las  distintas  opciones  técnicas  para  el  registro  de  presencia,  incluida  la 
biométrica, a dichos requerimientos. 

En  particular,  hay  que  determinar  si  puede  existir  una  falta  de  exactitud  de  los  datos 
obtenidos con relación a la operación biométrica al no adecuarse al tipo humano medio o 
estándar  según  criterio  del  responsable.  Esto  se  puede  materializar  en  sesgos  en  los 
perfilados,  identificaciones  incorrectas,  suplantación  de  identidad,  discriminación  en 
segmentos  de  población  (mayores,  discapacitados,  tipos  raciales,  enfermos,  etc.)  o 
denegación de acceso a servicios por errores en la captación del dato. 

EXCEPCIÓN DEL ART. 9.2.A DEL RGPD: CONTROL DE PRESENCIA PARA REGISTRO DE JORNADA, 

B. 
CONTROL DE ACCESO (CON FINES LABORALES O NO)  

Cabría considerar el levantamiento de la prohibición del tratamiento de datos biométricos 
por concurrencia de la prestación del consentimiento explícito por parte del interesado para 
el tratamiento de dichos datos personales con uno o más de los fines especificados (salvo 
establecimiento expreso contrario a tal sentido por parte del derecho de la Unión o de sus 
estados miembros), según se establece en el art. 9.2.a) del RGPD. 

El  art.  4.11  del  RGPD  se  refiere  al  consentimiento  del  interesado  como  “toda 
manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que el interesado 
acepta,  ya  sea  mediante  una  declaración  o  una  clara  acción  afirmativa,  el  tratamiento  de 
datos personales que le conciernen”.  La información proporcionada al interesado a de, entre 
otros, hacer consciente a los interesados de los riesgos de dicho tratamiento (considerando 
39  del  RGPD),  especialmente  cuando  afecta  a  personas  se  encuentre  en  situación  de 
vulnerabilidad16. 

 

16 “They should also be informed on how the collection, use or sharing of facial recognition data is likely to affect them, especially 
when they concern persons in vulnerable situations. The information provided also has to state which rights and legal remedies the data 
subjects are entitled to.” Guidelines on Facial Recognition. Consultative Committee of The Convention for the Protection of Individuals with 
Regard to Automatic Processing of Personal Data - Convention 108 

Página: 18 de 31 

 

 

 

Existen tratamientos que implican el uso de sistemas biométricos, distintos a los de control 
de acceso como puede ser el participar voluntariamente en una investigación sobre técnicas 
biométricas de identificación, en los que el interesado podría otorgar el consentimiento de 
tratar sus datos biométricos libremente con el objeto de participar como sujeto de prueba en 
dicha  investigación.  En  la  finalidad  de  dicho  tratamiento  está  el  tratar  datos  biométricos y 
participar como sujeto de prueba de forma libre implica el tratar los datos biométricos.  

Registro de jornada y control de acceso con fines laborales. 

En el tratamiento de registro de jornada, el empleado tiene la obligación de participar en 
el tratamiento cuya finalidad es dicho registro y no el de tratar datos biométricos. En este 
caso, el consentimiento no aplica sobre el tratamiento de registro de jornada en sí, donde no 
cabe oponerse, sino sobre el tratamiento adicional que suponen los datos biométricos.  

De esta forma, en el tratamiento del registro de jornada y con relación a la libertad del 
consentimiento  para  ese  tratamiento  adicional  de  datos,  el  considerando  43  del  RGPD 
establece que: 

 “para  garantizar  que  el  consentimiento  se  haya  dado  libremente,  este  no  debe 
constituir  un  fundamento  jurídico  válido  para  el  tratamiento  de  datos  de  carácter 
personal  en  un  caso  concreto  en  el  que  exista  un  desequilibro  claro  entre  el 
interesado y el responsable del tratamiento, en particular cuando dicho responsable 
sea una autoridad pública y sea por lo tanto improbable que el consentimiento se 
haya dado libremente en todas las circunstancias de dicha situación particular”. 

Las condiciones para la consideración del consentimiento se prevén en el art. 4.11 y 7 del 
RGPD,  pudiendo  acudirse  también  a  las  Directrices  5/2020  del  CEPD,  sobre  el 
consentimiento en el sentido del RGPD. En particular, estas interpretan que en el contexto 
de las relaciones laborales, de forma general, se produce un desequilibrio de poder entre 
empleado y empleador que hace que este consentimiento no se proporcione libremente por 
lo  que  no  debe  ser  la  base  jurídica.  A  mayor  abundamiento,  en  dicho  contexto,  el 
consentimiento  del  interesado  no  puede  servir  en  ningún  caso  como  circunstancia  del 
levantamiento  de  una  prohibición  de  tratar  categorías  especiales  de  datos.  Así,  dichas 
Directrices 5/2020 establecen 

21. También en el contexto del empleo se produce un desequilibrio de poder. Dada 
la dependencia que resulta de la relación entre el empleador y el empleado, no es 
probable que el interesado pueda negar a su empleador el consentimiento para el 
tratamiento  de  datos  sin  experimentar  temor  o  riesgo  real  de  que  su  negativa 
produzca  efectos  perjudiciales.  Parece  poco  probable  que  un  empleado  pudiera 
responder libremente a una solicitud de consentimiento de su empleador para, por 
ejemplo,  activar  sistemas  de  vigilancia  por  cámara  en  el  lugar  de  trabajo  o  para 
rellenar impresos de evaluación, sin sentirse presionado a dar su consentimiento. 
Por  tanto,  el  CEPD  considera  problemático  que  los  empleadores  realicen  el 
tratamiento de datos personales de empleados actuales o futuros sobre la base del 
consentimiento, ya que no es probable que este se otorgue libremente. En el caso 
de la mayoría de estos tratamientos de datos en el trabajo, la base jurídica no puede 
y  no  debe  ser  el  consentimiento  de  los  trabajadores  [art.  6,  apartado  1,  letra  a)] 
debido a la naturaleza de la relación entre empleador y empleado. 

Una limitación al uso del consentimiento se hace expresa en las mismas Directrices con 

relación al recurso al consentimiento en el marco de las AA.PP.: 

16. El considerando 43 indica claramente que no es probable que las autoridades 
públicas puedan basarse en el consentimiento para realizar el tratamiento de datos 

Página: 19 de 31 

 

 

 

ya  que  cuando  el  responsable  del  tratamiento  es  una  autoridad  pública,  siempre 
hay  un  claro  desequilibrio  de  poder  en  la  relación  entre  el  responsable  del 
tratamiento y el interesado. Queda también claro en la mayoría de los casos que el 
interesado  no  dispondrá  de  alternativas  realistas  para  aceptar  el  tratamiento  (las 
condiciones  de  tratamiento)  de  dicho  responsable.  El  CEPD  considera  que  hay 
otras bases jurídicas que son, en principio, más adecuadas para el tratamiento de 
datos por las autoridades públicas. 

Sin  embargo,  se  deja  la  puerta  abierta  a  que  el responsable  demuestre que  no  tendrá 

consecuencias adversas para el interesado denegar el consentimiento: 

22. No obstante, esto no significa que los empleadores no puedan basarse nunca 
en el consentimiento como base jurídica para el tratamiento de datos. Puede haber 
situaciones en las que el empleador pueda demostrar que el consentimiento se ha 
dado libremente. Dado el desequilibrio de poder entre un empleador y los miembros 
de su personal, los trabajadores únicamente pueden dar su libre consentimiento en 
circunstancias  excepcionales,  cuando  el  hecho  de  que  otorguen  o  no  dicho 
consentimiento no tenga consecuencias adversas. 

En el caso del registro de jornada, como el interesado tiene la obligación de registrar su 
jornada,  únicamente  podría  considerarse  la  existencia  de  un  consentimiento  libre  a  un 
tratamiento  adicional  de  datos,  en  este  caso  biométricos,  si  el  interesado  dispone de  una 
alternativa de libre elección para cumplir con dicha obligación. En este sentido, las mismas 
Directrices interpretan: 

37. El responsable del tratamiento podría argumentar que su organización ofrece a 
los interesados una elección real si estos pudieran escoger entre un servicio que 
incluya el consentimiento para el uso de datos personales con fines adicionales, y 
un servicio equivalente ofrecido por el mismo responsable que no implicara prestar 
el consentimiento para el uso de datos con fines adicionales. Siempre que exista 
una  posibilidad  de  que  dicho  responsable  del  tratamiento  ejecute  el  contrato  o 
preste  los  servicios  contratados  sin  el  consentimiento  para  el  otro  uso  o  el  uso 
adicional de los datos en cuestión, significará que ya no hay condicionalidad con 
respecto  al  servicio.  No  obstante,  ambos  servicios  deben  ser  realmente 
equivalentes. 

Cuando  existan  opciones  realmente  equivalentes  y  disponibles  para  todos  los 
trabajadores,  se  podría  estudiar  si  el  consentimiento  fuese  válido,  cumpliendo  con  los 
requisitos del art. 4.11 del RGPD y el resto de las condiciones del art. 7 del RGPD. 

Sin embargo, y respecto de este requisito de la posible “equivalencia de los tratamientos” 
hay  que  tener  en  cuenta  que,  si  existen  alternativas  disponibles  al  tratamiento  de  datos 
biométricos  que  impliquen  menor  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas 
cuyos datos personales se van a tratar, que permitan  que en un momento dado todos los 
trabajadores opten por otras alternativas, el procesamiento de datos biométricos deja de ser 
necesario para la implementación del tratamiento. 

Al no ser necesario el tratamiento de datos biométricos, no se estaría cumpliendo con lo 
establecido en el art. 5.1.c del RGPD, y como se explicará más adelante en el capítulo VIII 
de este documento, al ser un tratamiento de alto riesgo, no cumpliría por tanto el requisito 
de “necesidad” que le impone el art. 5.1 y 35.7.b. Si el tratamiento es de alto riesgo, además 
de ser necesario, tiene que demostrarse la evaluación positiva de necesidad (art. 35.7.b del 
RGPD); que en este caso no se cumpliría, precisamente por esa falta de necesidad.  

Por  lo  tanto,  en  un  tratamiento  de  registro  de  jornada  implementado  con  técnicas 
biométricas el consentimiento del interesado no levanta la prohibición del tratamiento, con 

Página: 20 de 31 

 

 

 

tratamiento,  como  ocurre  en  el  ámbito  de  una 

carácter general, al existir una situación en la que existe un desequilibrio con el responsable 
del 
(o 
administrativa/funcionarial),  y  no  superaría  la  evaluación  de  necesidad,  requisito  para 
tratamientos de alto riesgo (ver apartado VIII.A). 

relación 

laboral 

Control de acceso con fines no laborales 

Un  análisis  similar  podría  establecerse  para  el  control  de  acceso  con  finalidades 
diferentes  a  las  laborales.  El  consentimiento  debe  ser  libre,  específico,  informado  e 
inequívoco.  Entre  otros,  el  responsable  del  tratamiento  debe  establecer  un  método 
alternativo para poder realizar el control de acceso, sin tener ninguna consecuencia para la 
persona  que  no  quiera  utilizar  el  control  de  acceso  mediante  un  tratamiento  de  datos 
biométricos. 

De igual forma que en el caso anterior, debe demostrarse la necesidad objetiva (requisito 
para tratamientos de alto riesgo ver apartado VIII.A) y las posibles alternativas, de tal manera 
que  para  poder  tratar  esos  datos  biométricos  no  exista  otra  alternativa  que  sirva  para 
satisfacer  la  necesidad  identificada  y  que  implique  un  riesgo  menor  en  los  derechos  y 
libertades de las personas físicas. 

VI.  LICITUD DEL TRATAMIENTO 

Si no se ha levantado la prohibición del tratamiento de categorías especiales de datos 
personales, en este caso biométricos, es indiferente que se cuente con una base jurídica de 
las  previstas  en  el  art.  6.1  del  RGPD,  puesto  que  ya  hay  una  condición  que  invalida  el 
tratamiento. 

Una vez que se ha levantado la prohibición, cabe analizar si dicho tratamiento se pretende 
desplegar en el marco de al menos una de las condiciones enumeradas el art. 6.1 del RGPD. 
Es decir, no se debería proponer un tratamiento y, a continuación, buscar una condición de 
licitud. Al contrario, debería existir una condición (la causa) definida en el art. 6.1 del RGPD 
para que un responsable decida realizar un tratamiento (el efecto).  

A. 

TRATAMIENTO DE REGISTRO DE JORNADA 

El registro de jornada es una obligación legal impuesta al empresario y al trabajador (art. 
34.9 ET), por lo que la base jurídica del tratamiento de registro de jornada se adecua a lo 
establecido  en  el  art.  6.1.c):  “el  tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento  de  una 
obligación legal aplicable al tratamiento”, en conexión con el reiterado art. 34.9 del ET que 
dispone la obligación para la empresa de garantizar un registro diario de jornada que deberá 
incluir el horario concreto de inicio y finalización de jornada de cada persona trabajadora. 

En este caso, si el levantamiento de la prohibición de un tratamiento adicional de datos 
biométricos se ha realizado en base a lo establecido en el art. 9.2.b) de RGPD, debe existir 
una  norma  con  rango  de  ley  que  ampare  dicha  excepción  y,  por  lo  tanto,  dicha  norma 
englobará la licitud del tratamiento de acuerdo con el art. 6.1.c). 

Ya se ha indicado anteriormente que, a los efectos de levantar la prohibición del art. 9.2.b) 
del  RGPD,  la  normativa  actual  precitada  no  es  suficiente  en  los  términos  previstos  en  el 
RGPD. 

Por  otro  lado,  en  vez  del  art.  9.2.b)  del  RGPD,  se  ha  podido  considerar  levantar  la 
prohibición de un tratamiento adicional de datos biométricos teniendo en cuenta lo previsto 
en el art. 9.2.a) RGPD. En ese caso, para poder considerar el consentimiento libre han de 
existir, como se ha expuesto, la posibilidad de implementar opciones equivalentes. Si estas 
existen  en  el  propio  tratamiento,  o  es  factible  implementarlas,  y  son  menos  intrusivas  en 

Página: 21 de 31 

 

 

 

relación  con  los  derechos  y  libertades  de  los  interesados,  no  se  cumpliría,  como  ya  se 
desarrollado en el apartado anterior, el requisito de la “necesidad” establecido en el art. 6.1.c) 
del RGPD.  

Si el levantamiento de la prohibición de tratar datos biométricos se ha basado en otras 
previsiones distintas al art. 9.2.a) y al art. 9.2.b), también hay que preguntarse si existen esas 
otras opciones equivalentes y menos intrusivas para implementar el registro de jornada.  

La  realidad  es  que,  en  la  argumentación  de  muchos  responsables  al  fundamentar  el 
levantamiento de la prohibición en el consentimiento libre al proporcionar alternativas a los 
interesados, han hecho evidente la posibilidad y la viabilidad de dichas alternativas. Por lo 
tanto,  aunque  el  levantamiento  de  la  prohibición  se  haya  basado  en  otras  previsiones 
distintas  de  las  del  art.  9.2.a),  eso  no  implica  de  forma  automática  que  no  existan  esas 
alternativas. Puede ocurrir que el responsable ha decidido no implementar las alternativas, 
en ese caso, el responsable tendrá que justificar de forma objetiva que en su caso concreto 
sí son necesarias. 

El mismo razonamiento aplicaría a cualquiera de las bases jurídicas previstas en el art. 
6.1. del RGPD, del 6.1.b al 6.1.f, pues siempre se debe cumplir con el requisito de necesidad 
para  la  consecución  de  la  finalidad,  que  esta  enunciado  en  cada  una  de  dichas  bases 
jurídicas. 

B. 

CONTROL DE ACCESO CON FINES LABORALES O CON OTRAS FINALIDADES. 

En el caso que el responsable decida basar la licitud de tratar datos biométricos en el art. 
6.1.a)  del  RGPD  en  un  tratamiento  de  control  de  acceso  con  fines  laborales  o  con  otras 
finalidades distintas a las laborales, se trasladan las conclusiones alcanzadas en el apartado 
V.B de este texto. 

En  el  caso  de  fundamentar  la  licitud  de  emplear  datos  biométricos  en  tratamientos  de 
control de acceso en otros supuestos del art. 6.1 del RGPD distintos del consentimiento, se 
tendrán que atender los requisitos de necesidad, presente en todos ellos, además de los de 
reserva de ley en las letras c) y d) y también en el caso de la letra f) la superación del análisis 
de prevalencia entre los intereses legítimos del responsable y los intereses o los derechos y 
libertades fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en 
particular cuando el interesado sea un niño. 

VII.  DECISIONES AUTOMATIZADAS 

El art. 22 del RGPD establece restricciones y garantías cuando un proceso automatizado 
sin  intervención  humana  produce  efectos  jurídicos  sobre  el  interesado  o  le  afecte 
significativamente de modo similar. 

Un tratamiento de control de presencia se podría implementar por parte del responsable 
como un proceso automatizado basado en un sistema biométrico sin intervención humana 
que produzca efectos jurídicos sobre el interesado o le afecte significativamente de modo 
similar.  Por  ejemplo,  cuando  un  sistema  que  controle  el  acceso  al  lugar  deniegue  dicho 
acceso  por  motivos  técnicos  y,  al  impedir  el  acceso,  y  sin  posibilidad  de  intervención 
humana, tenga un impacto de forma automática sobre la persona, ya sea sobre el trabajador 
en su salario o en su empleo, entre otros. Otro ejemplo es  que impida a un interesado  el 
acceso  a  una  determinada  actividad  o  servicio  previamente  contratado  o  que  limite  su 
libertad de movimientos. 

Cuando el responsable configure el tratamiento de  control de presencia de esta forma, 
hay  que  tener  en  cuenta  que,  según  el  art.  22.  del  RGPD,  no  pueden  basarse  en  las 
categorías especiales de datos salvo que: 

Página: 22 de 31 

 

 

 

•  Se base el levantamiento de la prohibición en el consentimiento (9.2.a) o el interés 

público esencial (9.2.g) ambos del RGPD. 

•  Y  se  hayan  tomado  medidas  adecuadas  para  salvaguardar  los  derechos  y 
libertades  y  los  intereses  legítimos  del  interesado.  Entre  dichas medidas,  como 
mínimo (art. 22.3 RGPD) deberán figurar las de: 

o  El derecho a obtener intervención humana por parte del responsable,  

o  A expresar su punto de vista y  

o  A impugnar la decisión. 

Al no aplicar el art. 9.2.a del RGPD como ya se ha explicado, ni el art. 9.2.g del RGPD, 
en  el  caso  de  que  se  plantee  el  control  de  presencia  como  un  tratamiento  en  el  que  hay 
decisiones automatizadas sin una intervención humana con la competencia para revertir la 
decisión no se podrá utilizar un proceso de identificación o autenticación biométrica. 

VIII. GESTIÓN  DEL  RIESGO  Y  EVALUACIÓN  DE 
PROTECCIÓN DE DATOS (EIPD) 

IMPACTO  PARA  LA 

El levantamiento de la prohibición de tratar categorías especiales de datos y la existencia 
de una legitimación para el tratamiento no concluye con el conjunto de requisitos que son de 
obligado cumplimiento para determinar que el tratamiento es conforme al RGPD, y por tanto 
que se puede llevar a cabo. 

Entre otros requisitos, es indispensable que, con carácter previo a cualquier decisión de 
implantación  de  un  sistema  de  control  de  presencia  a  través  de  sistemas  biométricos,  se 
realice  una  gestión  del  riesgo  (art.  24.1  RGPD)  y  desde  el  diseño  y  por  defecto  (art.  25 
RGPD) se apliquen las medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y 
poder demostrar que el tratamiento es conforme con el RGPD. En particular, en caso de alto 
riesgo,  deberá  superar  favorablemente  una  Evaluación  de  Impacto  para  la  Protección  de 
Datos  (EIPD)  que  incluya  y  también  supere  el  triple  juicio  de  idoneidad,  necesidad  y 
proporcionalidad estricta establecido en el art. 35.7.b y también previsto por la doctrina del 
Tribunal Constitucional. 

A  su  vez,  hay  que  tener  en  cuenta  que  una  gestión  del  riesgo  para  los  derechos  y 
libertades  no  excluye  la  obligación  previa  de  que  exista  una  circunstancia  que  permita  el 
levantamiento de la prohibición de tratar categorías especiales, una condición que legitime 
el tratamiento, cumplir con las condiciones del art. 22, con el principio de minimización de 
datos y el cumplimiento de los principios, derechos y otras obligaciones establecidas en el 
RGPD. 

A. 

ALTO RIESGO 

Un  tratamiento  de  alto  riesgo  es  todo  aquel  que  sea  probable  que,  por  su  naturaleza, 
alcance, contexto o fines, en particular si utiliza nuevas tecnologías, entrañe un alto riesgo 
para los derechos y libertades de las personas físicas.  

Una  de  las  obligaciones  de  los  responsables  es  la  de  evaluar  el  riesgo  de  sus 
tratamientos. Ya desde la norma se establece el alto riesgo de algunos tratamientos, siendo 
una  relación  no  exhaustiva.  En concreto,  en  desarrollo  de  la  previsión  contemplada  en  el 
apartado cuarto del art. 35 del RGPD se establece la obligación de la AEPD de publicar las 
“Listas  de  tipos  de  tratamiento  de  datos  que  requieren  evaluación  de  impacto  relativa  a 
protección de datos”, tras su aprobación por el Comité Europeo de Protección de Datos. En 

Página: 23 de 31 

 

 

 

dichas listas fueron incluidos de una serie de criterios no exhaustivos para determinar el alto 
riesgo de un tratamiento. 

Un tratamiento de registro de presencia que incluya procesos biométricos se considerará 
de  alto  riesgo  por,  al  menos,  del  cumplimiento  de  los  criterios  correspondientes  a  los 
números 4, 5 y 10 de la lista antes citada. Dicha lista no es exhaustiva para la evaluación de 
tratamientos  de  alto  riesgo.  Otras  características  con  relación  al  ámbito,  contexto  o 
naturaleza  concreta  de  la  implementación  del  tratamiento  (p.ej.  uso  de  multibiometría, 
condiciones  de  vulnerabilidad  de  los  interesados,  situaciones  sociales,  etc.),  podrían 
abundar  aún más  en  la  condición  de  alto  riesgo  para  los  interesados.  Por  ello,  según  los 
criterios establecidos en la guía “La Protección de Datos en las Relaciones Laborales” de la 
AEPD,  también  se  considera  de  alto  riesgo  el  tratamiento  control  de  presencia  mediante 
técnicas biométricas. 

En las Directrices 3/2019 sobre el tratamiento de datos personales mediante dispositivos 
de vídeo, Versión 2.0 Adoptado el 29 de enero de 2020, por el Comité Europeo de Protección 
de  Datos,  en  el  apartado  5.1  “Consideraciones  generales  con  respecto  al  tratamiento  de 
datos  biométricos” manifiesta  la  importancia  la  evaluación  del  riesgo,  de  un  análisis  de  la 
necesidad,  de  la  proporcionalidad  y  la  aplicación  de  la  minimización  de  datos.  Estas 
condiciones,  que  son  directamente  aplicables  para  las  operaciones  biométricas  mediante 
reconocimiento facial en tratamientos de control de presencia, se pueden extender al empleo 
de otros sistemas biométricos para implementar dicho tratamiento: 

73. El uso de datos biométricos y, en particular, del reconocimiento facial conllevan 
elevados  riesgos  para  los  derechos  de  los  interesados.  Es  fundamental  que  el 
recurso a dichas tecnologías tenga lugar respetando debidamente los principios de 
licitud, necesidad, proporcionalidad y minimización de datos tal y como establece el 
RGPD.  Aunque  la  utilización  de  estas  tecnologías  se  pueda  percibir  como 
particularmente  eficaz,  los  responsables  del  tratamiento  deben  en  primer  lugar 
evaluar el impacto en los derechos y libertades fundamentales y considerar medios 
menos intrusivos de lograr su fin legítimo del tratamiento.  

En  cuanto  a  los  sistemas  biométricos  que  sean  implementados  con  técnicas  de 
inteligencia artificial, habrá que tenerse en consideración la clasificación de dichos sistemas 
como de alto riesgo según el Anexo III de la propuesta de Regulación de Inteligencia Artificial 
y del cumplimiento de los requisitos que dichos sistemas tendrán que cumplir para poder ser 
integrados en un tratamiento de registro de presencia. 

Un tratamiento de alto riesgo requerirá del responsable la superación, previa al inicio de 
tratamiento, de la evaluación de impacto relativa a la protección de datos establecida en el 
art. 35 del RGPD. 

B. 

REALIZACIÓN Y SUPERACIÓN DE UNA EIPD 

La superación de una EIPD exige demostrar la idoneidad, necesidad y proporcionalidad 
del tratamiento y gestionar desde el diseño los riesgos específicos del tratamiento, con la 
aplicación práctica de medidas orientadas específicamente a minimizar dichos riesgos, de 
forma  que  se  garantice  un  umbral  de  riesgo  aceptable  durante  todo  el  ciclo  de  vida  del 
tratamiento, tal como se establece en el art. 35 del RGPD. Esto implicaría que, de acuerdo 
con  el  principio  de  responsabilidad  proactiva  (art.  5.2  del  RGPD)  el  responsable  del 
tratamiento debe ser capaz no sólo de demostrar la superación de la EIPD, sino también de 
aportar  toda  la  documentación  elaborada  con  ocasión  de  la  realización  de  la  EIPD  y 
justificativa de los resultados obtenidos en la EIPD y de las medidas, organizativas, jurídicas 
y técnicas, adoptadas al respecto. También se ha de incluir la documentación relativa a la 
participación  del  Delegado  de  Protección  de  Datos  en  caso  en  que  estuviera  nombrado, 

Página: 24 de 31 

 

 

 

entre otros. Además, será obligatoria la consulta previa a la autoridad de control en caso de 
que el responsable no haya tomado medidas que permitan mitigar el riesgo tal y como se 
exige en el art. 36 del RGPD. 

Hay que tener en cuenta que una gestión del riesgo para los derechos y libertades no 
resuelve  la  inexistencia  de  una  circunstancia  de  levantamiento  de  la  prohibición  de  tratar 
categorías especiales, la inexistencia de una condición de licitud, el no cumplimiento de las 
condiciones  del  art.  22,  del  principio  de  minimización  de  datos  y  de  la  aplicación  de  los 
principios, derechos y otras obligaciones establecidas en el RGPD. 

La  concreción  sobre  cómo  cumplir  con  el  art.  35  y  36  del  RGPD  la  ha  desarrollado  la 
AEPD en las siguientes orientaciones, que indican cómo se ha de ejecutar y superar una 
EIPD, cómo hay que documentarla y cómo se ha de realizar la consulta previa: 

•  Gestión del riesgo y evaluación de impacto en tratamientos de datos personales 
• 

Lista de verificación para determinar la adecuación formal de una EIPD y la presentación de 
consulta previa 
Instrucción 1/2021 de la AEPD de directrices respecto de la función consultiva de la Agencia. 
Capitulo V: Consultas Previas 

• 

•  Modelo  de  informe  de  Evaluación  de  Impacto  en  la  Protección  de  Datos  (EIPD)  para 

Administraciones Públicas 

•  Modelo de informe de Evaluación de Impacto en la Protección de Datos (EIPD) para el Sector 

Privado 

•  Guía de Privacidad desde el Diseño 
•  Guía de Protección de Datos por Defecto 
•  Adecuación al RGPD de tratamientos que incorporan Inteligencia Artificial 
•  Requisitos para Auditorías de Tratamientos que incluyan IA 

Con  relación  a  las  operaciones  biométricas  en un  tratamiento  de  control  de  presencia, 
estas  pueden  emplear  distintos  sistemas,  algunos  de  forma  simultánea,  y,  a  su  vez,  una 
misma técnica biométrica se puede implementar de distintas formas. Las operaciones con 
datos biométricos en un tratamiento concreto tendrán un grado distinto de intrusión e impacto 
en la privacidad de los individuos que dependerá de la técnica empleada, pero también de 
la  propia  definición  del  tratamiento,  su  naturaleza,  el  ámbito  o  alcance  en  el  que  se  va  a 
desarrollar,  su  contexto,  en  particular,  si  el  tratamiento  se  configura  como  una  decisión 
automatizada. 

La Agencia Española de Protección de Datos, en la guía “La Protección de Datos en las 
Relaciones Laborales”, en el apartado “Los datos biométricos” del capítulo 4.6, recomienda 
algunas medidas para tratamientos generales de registro de presencia mediante sistemas 
biométricos  para  gestionar  el  riesgo,  que  se  pueden  extender  al  control  de  presencia  en 
general: 

•  La utilización de tecnologías biométricas debería basarse en utilizar dispositivos 

bajo el control exclusivo de los usuarios. 

•  Preferentemente  no  debería  emplearse  un  almacenamiento  centralizado  de  las 

plantillas biométricas. 

•  Deberían implementarse mecanismos automatizados de supresión de datos. 

•  En el caso de registro de presencia, se deben recoger en los convenios colectivos 
el conjunto de garantías con relación a estos tratamientos en el sentido dispuesto 
en el art. 91 de la LOPDGDD. 

Otra medida recomendada es que la toma de los datos se realice de forma consciente 
por  el  individuo,  e  incluso  con  la  exigencia  de  una  acción  positiva  para  iniciar  el 
procesamiento  de  datos  biométricos,  que  como  se  ha  indicado  implicaría  que  la  persona 

Página: 25 de 31 

 

 

 

afectada disponga de la información previa y suficiente para que sea consciente del riesgo 
que supone el tratamiento de sus datos biométricos, especialmente si se encuentra en una 
situación de vulnerabilidad. 

Las  medidas  aquí  expuestas  no  son  exhaustivas  ni  agotan  el  conjunto  de  las  que  se 
pueden  o  se  deben  implementar  para  gestionar  los  riesgos  que  pueden  surgir  de  una 
implementación  concreta  del  registro  de  jornada  con  técnicas  biométricas.  Además,  la 
validación  de  los  sistemas  biométricos  empleados  en  un  tratamiento  debe  de  asegurarse 
“desde  el  diseño”  como  exige  el  art.  25.1  del  RGPD  y  con  las  recomendaciones  que 
establece en la Guía de Privacidad desde el Diseño.  

C. 

SUPERACIÓN DEL ANÁLISIS DE IDONEIDAD, NECESIDAD Y PROPORCIONALIDAD 

El RGPD exige en el art. 35.7.b que, en un tratamiento de alto riesgo, con carácter previo 
a cualquier decisión de implementación, se supere el triple juicio de idoneidad, necesidad y 
proporcionalidad estricta, también previsto por la doctrina del Tribunal Constitucional. 

En  cuanto  al  análisis  de  idoneidad  y  necesidad,  nos  remitimos  a  lo  manifestado  en  el 
Apartado  V.A  de  este  documento  con  relación  a  ambos  requisitos.  Para  establecer  la 
idoneidad del tratamiento biométrico hay que evaluar que exista un vínculo lógico y directo 
entre el tratamiento y el objetivo perseguido, y determinar la eficacia real del tratamiento, es 
decir, determinar mediante prueba objetiva que éste es capaz de alcanzar un nivel mínimo 
de efectividad en resolver la necesidad planteada. 

En cuanto a superar el análisis de estricta necesidad, hay que demostrar que resuelve un 
problema  que  debe  ser  real,  presente  o  inminente,  y  crítico  para  el  funcionamiento  del 
tratamiento. En ese sentido, el TEDH17 estableció que «necesario» «…no era sinónimo de 
indispensable…y tampoco tiene la flexibilidad de expresiones como 'admisible', 'ordinario', 
'útil', 'razonable' o 'deseable'». No basta la mera conveniencia o rentabilidad18. Además, hay 
que  evaluar  el  alcance,  la  extensión  y  la  intensidad  de  las  interferencias  en  términos  de 
impacto  sobre  los  derechos  fundamentales,  explicando  con  pruebas  por  qué  otras 
alternativas posibles no son suficientes para satisfacer esta necesidad de forma suficiente. 
Incluso, a la hora de evaluar las opciones, hay que tener en cuenta la posibilidad de emplear 
una combinación de medidas, tanto automatizadas como no automatizadas, organizativas, 
legales o técnicas. 

En  el  caso  del  registro  de  jornada,  el  interesado  tiene  la  obligación  de  participar  en  el 
tratamiento de registro de jornada y no hay levantamiento de la prohibición basándose en 
los artículos del 9.2.b al 9.2.g. Entonces, si el tratamiento adicional de datos biométricos se 
pretende basar en el consentimiento este ha de ser libre, para que sea libre el responsable 
ha  de  disponer  de  opciones  equivalentes  al  tratamiento  biométrico.  Entonces,  si  esas 
opciones equivalentes existen, el tratamiento biométrico no  es necesario.  Por lo tanto, un 
tratamiento de registro de jornada implementado con técnicas biométricas, y que levante la 
prohibición  del  9.1  del  RGPD  basándose  en  un  consentimiento  libre  del  interesado,  no 
supera un análisis de necesidad en el marco de una EIPD. 

Con relación a la superación de la evaluación de la proporcionalidad en sentido estricto, 
hay  que  establecer  si  el  tratamiento  de  datos  biométricos  es  una  medida  ponderada  o 
equilibrada,  por  derivarse  de  ella  más  beneficios  o  ventajas  para  el  interés  general  que 
perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto. Para ello hay realizar una evaluación del 
nivel  de  intrusismo  en  los  derechos  y  libertades  del  interesado,  estimando  entre  otros:  la 

 

17 Handyside contra Reino Unido asunto nº 5493/72 (TEDH, 7 de diciembre de 1976), apartado 48. 

18 Grupo de Trabajo del Artículo 29, Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las tecnologías biométricas, WP 193, 27.04.2012, p. 8. 

Página: 26 de 31 

 

 

 

naturaleza de la injerencia: o como se limitan o se ponen en riesgo los derechos y libertades; 
el  alcance/extensión  del  tratamiento;  el  contexto  en  que  la  medida  deberá  aplicarse  o  la 
naturaleza de la actividad objeto de la medida; si pueden aparecer «intrusiones colaterales», 
incluso injerencias en la intimidad de personas distintas a los sujetos sujetos directamente 
afectados por la medida. 

Con relación a todo ello, el Dictamen 3/2012 del Grupo de Trabajo del Artículo 29, sobre 
la  evolución  de  tecnologías  biométricas,  afirma  que  hay  que  ponderar  objetivamente  la 
pérdida  de  intimidad  con  respecto  a  los  beneficios  esperados.  En  particular,  el  que  el 
tratamiento biométrico suponga un ahorro que no sea significativo, no es justificación 
suficiente para llevar a cabo el tratamiento. 

“Al  analizar  la  proporcionalidad  de  un  sistema  biométrico  propuesto….  Un  tercer 
aspecto  a  ponderar  es  si  la  pérdida  de  intimidad  resultante  es proporcional  a  los 
beneficios  esperados.  Si  el  beneficio  es  relativamente  menor,  como  una  mayor 
comodidad o un ligero ahorro, entonces la pérdida de intimidad no es apropiada.” 

D. 

IMPLEMENTACIÓN 

Hay una gran diferencia entre el concepto de operación biométrica y su implementación. 
La implementación concreta implica selección de sensores, protocolos de comunicaciones, 
librerías  de  desarrollo,  dispositivos  en  los  que  se  integran  (p.  ej.  móviles  o  cajeros 
automáticos), almacenamiento (p. ej. en la nube), etc. Cada uno de ellos,  tendrá distintos 
grados de calidad, certificación, auditoría, seguridad, implicación de terceros, etc. 

En la implementación concreta de un tratamiento de control de presencia con técnicas 
biométricas  pueden  surgir  riesgos  adicionales  de  protección  de  datos,  además  de  que 
también  pueden  surgir  potenciales  incumplimientos,  como  podrían  ser  transferencias 
internacionales  de  datos  sin  las  garantías  adecuadas.  Incluso  aunque  inicialmente  se 
hubieran solventado estas situaciones, éstas podrían sobrevenir como consecuencia de una 
renovación o actualización de sus componentes una vez que el sistema hubiera sido puesto 
en producción. 

E. 

CONTEXTO DEL TRATAMIENTO 

Con  relación  a  lo  anterior,  al  igual  que  la  operación  biométrica  se  ha  de  evaluar  en  el 
marco  del  tratamiento,  todo  el  tratamiento  en  su  conjunto  se  ha  de  evaluar  teniendo  en 
cuenta  el  contexto  social  y  los  efectos  colaterales  e  imprevistos  sobre  los  derechos  y 
libertades  que,  al  incorporar  operaciones  biométricas,  se  han  producido  o  se  están 
produciendo en el entorno (desvío de finalidades, impactos sociales, cambios normativos, 
cambios religiosos o culturales, conflictos, etc.). 

F. 

MEDIDAS MÍNIMAS POR DEFECTO 

En el planteamiento de un control de presencia con operaciones biométricas, además de 
una  base  jurídica  del  tratamiento  del  art.  6.1  RGPD,  de  una  circunstancia  que  levante  la 
prohibición de tratar categorías especiales de datos (art. 9.2 RGPD), y el cumplimiento de 
las  condiciones  del  art.  22  del  RGPD,  es  necesario  establecer  desde  el  diseño  medidas 
técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el tratamiento 
es conforme con el presente Reglamento. Estas medidas, teniendo en cuenta la naturaleza, 
el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, deben ser las adecuadas para gestionar el 
riesgo  (arts.  24  y  25.1  del  RGPD)  e,  independientemente  del  nivel  de  riesgo,  deben 
implementar protección de datos por defecto (art. 25.2 RGPD). 

Página: 27 de 31 

 

 

 

Entre las medidas mínimas por defecto, la Agencia Española de Protección de Datos, en 
la  guía  “La  Protección  de  Datos  en  las  Relaciones  Laborales”,  en  el  apartado  “Los  datos 
biométricos” del capítulo 4.6, ya estableció el siguiente conjunto de garantías, que se pueden 
extender a todo tratamiento de control de presencia: 

• 

• 

• 

Informar a los sujetos de los datos sobre el tratamiento biométrico. Esto implica, 
como señala el considerando 39 del RGPD que “Las personas físicas deben tener 
conocimiento  de  los  riesgos”  con  relación  a  los  tratamientos,  en  este  caso 
biométrico. 

Implementar  en  el  sistema  biométrico  la  posibilidad  de  revocar  el  vínculo  de 
identidad entre la plantilla biométrica y la persona física. 

Implementar  medios  técnicos  para  asegurarse  la  imposibilidad  de  utilizar  las 
plantillas para cualquier otro propósito. 

•  Utilizar cifrado para proteger la confidencialidad, disponibilidad e integridad de la 

plantilla biométrica. 

•  Utilizar  formatos  de  datos  o  tecnologías  específicas  que  imposibiliten  la 
interconexión  de  bases  de  datos  biométricos  y  la  divulgación  de  datos  no 
comprobada. 

•  Suprimir los datos biométricos cuando no se vinculen a la finalidad que motivó su 

tratamiento. 

• 

Implementar la protección de datos desde el diseño. 

•  Realizar previamente al inicio del tratamiento una Evaluación de Impacto para la 

Protección de Datos. 

Todas  estas  exigencias  son  condiciones  necesarias,  pero  no  suficientes,  que  han  de 
ejecutarse, evaluarse objetivamente y documentarse, para que el control de acceso basado 
en procesos biométricos cumpla con los requisitos de proporcionalidad del tratamiento. 

G. 

BRECHAS DE DATOS PERSONALES 

La  realidad  de  la  tecnología  es  que  cada  día  aparecen  nuevas  formas,  técnicas  o  de 
ingeniería  social,  de  explotar  vulnerabilidades  de  seguridad.  En  el  marco  del  tratamiento 
donde  se  encuentra  la  operación  biométrica  el  responsable  tiene  que  plantear  posibles 
escenarios  de  brechas  de  datos  personales,  para,  como  resultado  de  su  análisis, 
implementar garantías para minimizar no solo la probabilidad de que se produzca, sino de 
minimizar el impacto sobre los derechos y libertades de los ciudadanos en caso de que se 
materialicen. 

En la gestión del riesgo hay que determinar medidas y garantías para minimizar el impacto 
derivado que el uso de sistemas biométricos puede ocasionar en los derechos y libertades 
de  los  interesados,  asumiendo  que  sea  inevitable  que  produzca  una  brecha  de  datos 
personales. 

Los escenarios que se deben plantear son, al menos, el filtrado o pérdida de patrones 
biométricos,  uso  malicioso  de  patrones  almacenados,  intrusión  en  el  sistema  de  análisis 
biométrico y en sus resultados, intercepción de la comunicación entre sistemas, ataques de 
denegación  de  servicio,  discontinuidad  de  servicios  propios  o  de  terceros,  etc.  Todos  los 
escenarios hay que analizarlos para medir el grado de impacto que puede ocasionar en los 
derechos y libertades. 

Asimismo, hay que conocer qué brechas se están produciendo actualmente y que podrían 
determinar  la  falta  de  adecuación  de  una  técnica  biométrica  concreta,  de  la  biometría  en 
general o de las garantías implementadas. Esto supone el realizar una evaluación continua 

Página: 28 de 31 

 

 

 

del tratamiento en función de los eventos que se estén produciendo en el contexto del social 
y tecnológico. 

IX.  SUBCONTRATACIÓN DE TRABAJADORES 

En  el  caso  de  subcontratación  de  trabajadores,  si  el  contratante  exige  por  contrato 
sistemas  biométricos  para  el  establecimiento  de  un  posible  control  de  acceso,  dicha 
exigencia ha de cumplir con lo establecido en este documento. 

La empresa contratada, si además tuviera el rol de encargado del tratamiento, también 
tiene  la  obligación,  como  establece  el  art.  28.3  RGPD  de:  “el  encargado  informará 
inmediatamente  al  responsable  si,  en  su  opinión,  una  instrucción  infringe  el  presente 
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de los 
Estados miembros”. 

Por lo tanto, si no se cumplen las condiciones de cumplimiento de las disposiciones del 
RGPD,  la  empresa  contratada  no  tiene  la  obligación  de  realizar  el  registro  de  jornada  o 
control de acceso en el ámbito laboral implementando técnicas biométricas. 

X.  CONCLUSIONES 

Con  relación  al  tratamiento  de  control  de  presencia  mediante  técnicas  biométricas  de 
identificación o autenticación, los responsables del tratamiento han de tener en cuenta que: 

•  La  utilización  de  tecnologías  biométricas  de  identificación  y  autenticación  en  el 
control de presencia supone un tratamiento de alto riesgo que incluye categorías 
especiales de datos. 

•  En la implementación del tratamiento de control de presencia hay que cumplir los 
principios de minimización y de protección de datos desde el diseño y por defecto, 
utilizando las medidas alternativas equivalentes, menos intrusivas, y que traten los 
menos datos adicionales. 

•  Es necesario que exista una circunstancia para levantar la prohibición de tratar las 
categorías  especiales  de  datos  y,  además,  una  condición  que  legitime  el 
tratamiento.  

o  En el caso de registro de jornada y control de acceso con fines laborales, 
si el levantamiento de la prohibición se basa en el 9.2.b), el responsable 
debe contar con una norma con rango de ley que concrete la posibilidad 
de utilizar datos biométricos para dicha finalidad, que no se encuentra en 
la actual normativa legal española.  

o  En el caso de registro de jornada o control de acceso en el ámbito laboral, 
el consentimiento no puede levantar la prohibición del tratamiento, ni ser 
una base para determinar la licitud, al existir de forma general una situación 
de desequilibrio entre el interesado y el responsable del tratamiento.  

o  Para el caso del control de acceso fuera del ámbito laboral, la ejecución de 
un  contrato  no  es  una  circunstancia  que  levanta  la  prohibición  según  el 
art.9.2 del RGPD. El consentimiento tampoco lo podrá ser, al resultar un 
tratamiento  de  alto  riesgo,  y  que  tendría  que  superar  el  requisito  de 
necesidad establecido para dichos tratamientos. 

•  Cualquier utilización de los datos biométricos con finalidades adicionales a la de 
control de presencia deberá tener sus propias circunstancias de levantamiento de 
la prohibición y de condiciones que lo legitimen. 

•  En  el  tratamiento  de  control  de  presencia,  no  se  pueden  tomar  decisiones 
automatizadas  sin  intervención  humana  que  tengan  efectos  jurídicos  sobre  el 

Página: 29 de 31 

 

 

 

interesado o le afecten significativamente de modo similar basadas en el proceso 
biométrico, si no se cumple la circunstancia de un interés público esencial basado 
en una norma con rango de ley, proporcional al objetivo perseguido, que respete 
en  lo  esencial  el  derecho  a  la  protección  de  datos  y  estableciendo  medidas 
adecuadas  y  específicas  para  proteger  los  intereses  y  derechos fundamentales 
del interesado. 

•  En  el  caso  de  que  el  sistema  biométrico  se  implemente  con  técnicas  de 
inteligencia artificial, para poder incluirlos en un tratamiento se deberán tener en 
cuenta las prohibiciones,  limitaciones y exigencias establecidas en la normativa 
de inteligencia artificial. 

•  En cualquier caso, será obligatoria la superación favorable, previamente al inicio 
del tratamiento, de una Evaluación de Impacto para la Protección de Datos en la 
que, entre otros, se encuentre documentada la acreditación de la superación del 
triple análisis de idoneidad, necesidad y proporcionalidad del tratamiento de datos 
biométricos. 

•  Superados  todos  los  requisitos  de  cumplimiento  de  los  principios  generales  del 
RGPD, en la implementación práctica del tratamiento de control de presencia con 
técnicas  biométricas  de  identificación  o  autenticación,  deben  implementarse 
garantías organizativas, técnicas y jurídicas. En particular, al menos han de estar 
presentes las siguientes medidas por defecto: 

o 

o 

o 

Informar a los trabajadores, o personas si no se está en un entorno laboral, 
sobre el tratamiento biométrico y los riesgos elevados asociados al mismo. 

Implementar en el sistema biométrico la posibilidad de revocar el vínculo 
de identidad entre la plantilla biométrica y la persona física. 

Implementar medios técnicos para asegurarse la imposibilidad de utilizar 
las plantillas para cualquier otro propósito. 

o  Utilizar cifrado para proteger la confidencialidad, disponibilidad e integridad 

de la plantilla biométrica. 

o  Utilizar  formatos  de  datos  o  tecnologías  específicas  que  imposibiliten  la 
interconexión de bases de datos biométricos y la divulgación de datos no 
comprobada. 

o  Suprimir  los  datos  biométricos  cuando  no  se  vinculen  a  la  finalidad  que 

motivó su tratamiento. 

o  Aplicar  la  minimización  de  los  datos  biométricos  recogidos,  con  una 
evaluación  objetiva  de  que  no  ha  posibilidad  de  revelar  categorías 
especiales de datos adicionales. 

o  En  el  caso  de  registro  de  presencia  o  control  de  acceso  en  el  ámbito 
laboral,  se  deben  recoger  en  los  convenios  colectivos  el  conjunto  de 
garantías con relación a estos tratamientos en el sentido dispuesto en el 
art. 91 de la LOPDGDD. 

•  Entre las medidas recomendables para minimizar el riesgo se encuentran: 

o  La  utilización  de  tecnologías  biométricas  debería  basarse  en  utilizar 

dispositivos bajo el control exclusivo de los usuarios. 

o  Es recomendable que la toma de los datos se realice de forma consciente 
por  el  individuo,  e  incluso  con  la  exigencia  de  una  acción  positiva  para 
iniciar el procesamiento de datos biométricos 

o  Preferentemente  no  debería  emplearse  un  almacenamiento  centralizado 

de las plantillas biométricas. 

Página: 30 de 31 

 

 

 

 

 

o  Deberían  implementarse  mecanismos  automatizados  de  supresión  de 

datos. 

•  Finalmente,  todas  las  acciones  y  las  medidas  implementadas  se  revisarán  y 

actualizarán cuando sea necesario. 

Página: 31 de 31 

