1/14

 Expediente N.º: EXP202316765

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 4 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a GRIMEY WEAR, S.L.
(en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<
Procedimiento Nº: EXP202316765 (PS/00522/2023) 

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 02/07/23, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), presenta
escrito de reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La reclamación se dirige contra la entidad GRIMEY WEAR, S.L., con CIF.: B86141272,
(en adelante, la parte reclamada),  por la presunta vulneración de la normativa de
protección   de   datos:  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo,  de 27/04/16,  relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD),  la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).

Los hechos que manifiesta el reclamante son los siguientes:

“El   día   27   de   Enero   de   2023   les   reclamo   el   borrado   de   todos   mis   datos
asociados a mi cuenta y me contestan en 30 de Enero de 2023 que lo pasan al
personal responsable. El día 23 de Abril de 2023 les recuerdo que aún no han
borrado mis datos y ya han superado el plazo legal, aportándome pruebas de
que esto se realiza el 25 de Abril. Ante mi sorpresa, desde el 25 de Abril donde
no debería existir, recibo otros dos correos de newsletters, uno el 21 de Junio y
el otro uno de Julio cuando se suponía que ya habían borrado mis datos”.

Junto al escrito de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Fechado   el   27/01/23,   copia   del   correo   electrónico   enviado   por   parte   del
reclamante  a   la   dirección  ***EMAIL.1,   solicitando   que   se  borren   todos   sus
datos de la cuenta de correo electrónico así como todas las newsleter.

Fechado   el   23/04/23,   copia   del   correo   electrónico   enviado   por   parte   del
reclamante a la dirección ***EMAIL.1 con el siguiente mensaje:

o “Han   pasado   ya   casi   tres   meses   desde   que   realicé   la   solicitud   de
borrado de mis datos y está no se ha realizado ya que me puedo seguir
metiendo   en   la   cuenta.   El   plazo   legal   para   realizar   este   proceso   y
reflejado en la ley de datos es de un mes desde mi solicitud, ¿cuándo
se   va   a  
la   cuenta?”

  borrado   de  

realizar

  el

Fechado el 25/04/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
***EMAIL.1,   indicando   en   el   mismo:   “Hola  A.A.A.,   Trasladamos   al
departamento correspondiente”.
Fechado el 25/04/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
***EMAIL.1  , indicando en el mismo: “…  te facilitamos cómo la cuenta está
dada de baja y de la newsletter te han dado de baja nuestros compañeros”.

Fechado el 20/06/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
“Grimey” ***EMAIL.2 , conteniendo mensajes publicitarios.

o En la parte final de dichos correos se puede leer el siguiente mensaje:
“Cualquier   consulta   puedes   contactar   con   nosotros   escribiendo   a
***EMAIL.1  ¿Quieres   dejar   de   recibir   estos   correos   electrónicos?
Puedes
<<aquí>>

  modificar

preferencias

tus

 

 

 

Fechado   el   21/06/23,   copia   del   correo   electrónico   enviado   por   parte   del
reclamante a la dirección ***EMAIL.2, con el siguiente mensaje: 

o “¿Por qué me ha llegado esta publicidad cuando tengo un correo de
confirmación por vuestra parte de que me eliminasteis de vuestra base
de datos en Abril? Ante el incumplimiento por vuestra parte de la Ley de
Protección   de   Datos   de   forma   reiterada,   contactaré   con   a  AEGPD

Fechado el 01/07/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
***EMAIL.2 , conteniendo mensajes publicitarios.

-

-

-

-

-

-

-

o En la parte final de dichos correos se puede leer el siguiente mensaje:
“Cualquier   consulta   puedes   contactar   con   nosotros   escribiendo   a
***EMAIL.1 
  ¿Quieres   dejar   de   recibir   estos   correos   electrónicos?
Puedes modificar tus preferencias <<aquí>> 

SEGUNDO: Con fecha 07/07/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un mes,
sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación. 

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/14

Públicas (LPACAP),  según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica, fue enviado a la parte reclamada el día 07/07/23 a través del
servicio de notificaciones electrónicas, “NOTIFIC@”, siendo aceptado por el reclamado
el 10/07/23.

TERCERO: Con fecha 03/08/23, se recibe en esta Agencia escrito de contestación de
la parte reclamada al requerimiento realizado, en el cual manifiesta lo siguiente:

“Nos   dirigimos   a   ustedes   en   relación   a   la   denuncia   recibida   por   presunto
incumplimiento de RGPD en nuestra plataforma web (grimey.com). A través de
este recurso, deseamos presentar nuestras alegaciones y explicar los hechos
pertinentes que rodean esta situación.

En primer lugar, deseamos señalar que nuestra empresa, Grimey Wear, se
encuentra en un periodo de transición de una plataforma web a otra. Durante
este proceso de migración, se produjo una situación inesperada que resultó en
el cruce de algunos datos de clientes antiguos. 

Sin   embargo,   queremos   enfatizar   que   esta   transferencia   de   datos   fue   un
incidente aislado y no refleja en ningún caso nuestras prácticas habituales de
protección   de   datos.   Podrán   comprobar   en   nuestro   histórico   que   esto   es
correcto. (No obstante, comprobando los hechos y pruebas expuestos en la
denuncia,   aceptamos   y   reconocemos   el   error   cometido,   y   aparte   de
disculparnos,   tanto   con   su   organismo   como   con   el   afectado,   podemos
confirmar  que  ya  se realizaron  las  gestiones  pertinentes  y  el  problema  se
encuentra totalmente subsanado).

Es   importante   tener   en   cuenta   que,   debido   al   cambio   de   plataforma,
actualmente no disponemos del formulario de suscripción a nuestra web (En
particular, el alta de este cliente se realizó en el año 2008). Sin embargo,
estamos trabajando diligentemente para restablecerlo lo antes posible.

Nuestro objetivo principal es cumplir con los requisitos legales y garantizar la
total transparencia en el manejo de los datos de nuestros usuarios, tal y como
hemos hecho en todo momento desde nuestra apertura a nivel online hace
alrededor de 10 años.

Nos gustaría destacar que estamos realizando más cambios significativos y
realizando importantes inversiones en nuestras plataformas con el propósito
expreso de evitar este tipo de incidencias en el futuro y asegurarnos de que
siempre operamos dentro de los límites de la legalidad vigente.

Hemos   implementado   medidas   adicionales   de   seguridad   y   privacidad   para
proteger la información de nuestros usuarios, y estamos comprometidos en
salvaguardar sus datos personales de manera responsable. (Para ello hemos
contratado   recientemente   los   servicios   de   la   plataforma   Salesforce
conjuntamente con una agencia externa que nos guiará y asesorará, la cual
dispone de las herramientas necesarias para el control de absolutamente todos
los datos de nuestros clientes, así como de su adecuada gestión en vistas a
que no volvamos a incurrir en este tipo de infracciones u otras tantas).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Agradecemos su comprensión en este asunto y nos disculpamos por cualquier
preocupación o molestia que esto haya ocasionado. En vista de lo expuesto,
solicitamos respetuosamente que se tenga en cuenta la naturaleza aislada del
incidente y el enfoque diligente que hemos adoptado para abordar la situación.
Confiamos   en   que   nuestra   respuesta   al   incidente   demuestra   nuestro
compromiso con la protección de los datos personales y nuestra disposición a
cooperar   plenamente   con   las   autoridades   competentes.   Agradecemos   su
atención a este asunto y esperamos que, tras considerar las circunstancias
descritas,   se   pueda   reevaluar   la   denuncia   y   se   tenga   en   cuenta   nuestra
respuesta y acciones correctivas tomadas. 

PD: Adjuntamos capturas de pantalla de nuestros procesos de alta y baja, así
como  un  extracto  de  la  página  de   Política  de  Privacidad  en  nuestra   web.
Lamentablemente no disponemos de los datos de registro del cliente al haber
sido eliminada por completo toda muestra de su cuenta con nosotros. Anotar
que   la   cuenta   fue   creada   en   2016   y   que   el   sistema   de   registro   distaba
ligeramente   del   actual   que   se   modificó   con   la   actualización   de   la   Ley   de
protección de datos.

CUARTO: Con fecha 13/08/23 se recibe en esta Agencia un nuevo escrito de la parte
reclamante, como ampliación a su reclamación inicial, indicando lo siguiente:

Grimey Wear SL me envío una comunicación donde se indica claramente que
me habían cometido un error la política de protección de datos y que en su
momento   no   procedieron   al   borrado   completo   todas   las   listas   de   difusión
asociadas a mi cuenta y me aseguraban y cito palabras textuales suyas: "nos
hemos asegurado de eliminar de manera definitiva tus datos de nuestras listas
de difusión. Nuestro equipo ha sido reentrenado en la correcta gestión de los
datos de los clientes y estamos comprometidos a mantener altos estándares
de protección de datos en el futuro." Dicho email de confirmación tiene fecha
del 26 de Julio de 2023 pero ante mi sorpresa el día de ayer, es decir, 11 de
agosto   me   han   vuelto   a   mandar   una   comunicación   comercial   cuando   se
supone que ya me habían borrado mis datos.

Junto al escrito se acompaña la siguiente documentación:

-

Fechado el 26/07/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
***EMAIL.3  indicando en el mismo lo siguiente:

o “Estimado cliente, En primer lugar, queremos expresar nuestras más
sinceras disculpas por el error que hemos cometido en relación con la
política de protección de datos en nuestros sistemas. Reconocemos
plenamente   nuestra   responsabilidad   en   este   asunto   y   lamentamos
profundamente cualquier inconveniente que esto te haya podido causar.
Entendemos la importancia de salvaguardar la privacidad y los datos
personales  de  nuestros  clientes,  y  lamentamos mucho  que  en  esta
ocasión no hayamos cumplido con los estándares que mereces y que
nosotros mismos nos imponemos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

El error ocurrido en nuestros sistemas resultó en que no procediéramos
al   borrado   completo   de   todas   las   listas   de   difusión   asociadas   a   tu
cuenta, a pesar de que solicitaste expresamente tu baja. Reconocemos
que   esto   fue   una   falta   por   nuestra   parte   y   hemos   revisado
cuidadosamente  nuestros procesos para asegurarnos de que no se
repita en el futuro.

Queremos enfatizar que nuestra intención siempre ha sido mantener
una relación cercana y respetuosa con nuestros clientes, y que nunca
tuvimos la intención de causarte ninguna molestia. Hemos tomado este
incidente   como   una   oportunidad   para   aprender   y   mejorar   nuestros
sistemas, de manera que podamos ofrecerte un servicio más confiable
y seguro.

Hemos   tomado   todas   las   medidas   necesarias   para   solucionar   por
completo este caso particular, nos hemos asegurado de eliminar de
manera   definitiva   tus   datos   de   nuestras   listas   de   difusión.   Nuestro
equipo ha sido reentrenado en la correcta gestión de los datos de los
clientes   y   estamos   comprometidos   a   mantener   altos   estándares   de
protección de datos en el futuro.

Vuestra satisfacción es nuestra prioridad, y esperamos sinceramente
que puedas aceptar nuestras disculpas. Agradecemos enormemente tu
comprensión. Si tienes alguna otra inquietud o pregunta, no dudes en
comunicarte   con   nosotros.   Estamos   aquí   para   ayudarte   en   lo   que
necesite. De nuevo, gracias por su comprensión.

-

Fechado el 11/08/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
***EMAIL.2 , conteniendo mensajes publicitarios.

QUINTO: Con fecha 02/10/23, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.

Competencia.

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Síntesis de los hechos acaecidos:

II.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

En   el   escrito   de   reclamación   presentado   por   el   reclamante   se   manifiesta   que,   el
27/01/23 envió un correo electrónico a la parte reclamada en el que solicitaba ejercer
su derecho de borrado de todos sus datos personales que hubiera en los sistemas de
parte reclamada para que no volvieran a enviarle más comunicaciones comerciales y
el 30/01/23 recibe el acuse de recibo indicándole que  “lo van a pasar al personal
responsable”. 

El   día   23/04/23   el   reclamante   vuelve   a   enviar   un   correo   electrónico   a   la   parte
reclamada recordando que aún no han borrado sus datos personales pues aún tiene
acceso al sistema con sus datos y sus claves, contestándole que el borrado de sus
datos se realizará inmediatamente, pero pese a ello, vuelve a recibir otros dos correos
electrónicos publicitarios el 21/06/23 y el 01/07/23.

Con  fecha  03/08/23,  como  contestación  al  requerimiento  hecho por   parte de  esta
Agencia, la parte reclamada manifiesta que la entidad se encontraba en un periodo de
transición de una plataforma web a otra cuando ocurrieron los hechos y que, durante
ese proceso de migración se produjo una situación inesperada que resultó en el cruce
de algunos datos de clientes antiguos siendo un incidente aislado por lo que pedía
disculpas y garantizaba que dicha situación no volvería a ocurrir en el futuro pues
habían puesto los medios técnicos necesarios para ello.

En paralelo con ello, el reclamante recibe, con fecha 26/07/23, un correo electrónico
de la parte reclamada en el que le piden disculpas por los errores cometidos y le
aseguran que han eliminado de forma definitiva todos sus datos personales de sus
listas de difusión. No obstante, el día 11/08/23, el reclamante vuelve a recibir un nuevo
correo electrónico publicitario desde la dirección ***EMAIL.2. 

Derecho de supresión (Derecho al olvido)
 
 . 

III

El artículo 17 “Derecho de supresión («el derecho al olvido»)” del RGPD establece
que: 

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   sin   dilación   indebida   del
responsable   del   tratamiento   la   supresión   de   los   datos   personales   que   le
conciernan, el cual estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos
personales cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes: a) los
datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron   recogidos   o   tratados   de   otro   modo;   b)   el   interesado   retire   el
consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad con el artículo 6,
apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se base en
otro fundamento jurídico; c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo
al artículo 21, apartado 1, y no prevalezcan otros motivos legítimos para el
tratamiento, o el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21,
apartado 2; d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; e) los
datos personales  deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación
legal establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
aplique   al   responsable   del   tratamiento;   f)   los   datos   personales   se   hayan
obtenido en relación con la oferta de servicios de la sociedad de la información
mencionados en el artículo 8, apartado 1. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

(…) 

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario: a)
para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información; b) para el
cumplimiento  de una  obligación  legal  que requiera  el  tratamiento  de datos
impuesta  por  el   Derecho   de  la   Unión  o   de  los   Estados  miembros  que   se
aplique al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable; c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública
de conformidad con el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3; d) con
fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida
en   que   el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u
obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o e)
para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.” 

En   el   presente   caso,   ha   quedado   constatado   que   la   parte   reclamante   solicitó   la
supresión de sus datos personales en dos ocasiones. La primera el día 27/01/23, y la
segunda   el   día   23/04/23,   recibiendo   en   ambos   casos   el   acuse   de   recibo
correspondiente de la parte reclamada.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción, se considera que la parte reclamante solicitó inicialmente la supresión
de sus datos personales hasta en dos ocasiones, solicitud que no fue atendida, pues
incluso, después de haber declarado ante esta Agencia que los datos personales del
reclamante habían sido  borrados, se volvieron a utilizar para enviarle un nuevo correo
electrónico   publicitario   por   lo   que   estos   hechos   podrían   ser   constitutivos   de   una
infracción, imputable a la parte reclamada por vulneración del artículo 17 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 17 del RGPD

IV

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   17   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior,   optándose   por   la   de   mayor   cuantía:   (…)   b)   los   derechos   de   los
interesados a tenor de los artículos 12 a 22;” 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74.c) “Infracciones consideradas leves”
de la LOPDGDD indica: 

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de
carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:
(…) c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase de
aplicación lo dispuesto en el artículo 72.1.k) de esta ley orgánica.”

V

Propuesta de sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.  Cada  autoridad   de control  garantizará  que  la  imposición   de las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias. 

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de   cada   caso   individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá debidamente en cuenta: a) la naturaleza, gravedad y duración de la
infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   alcance   o   propósito   de   la
operación de tratamiento de que se trate así como el número de interesados
afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y   perjuicios   que   hayan   sufrido;   b)   la
intencionalidad o negligencia en la infracción; c) cualquier medida tomada por
el responsable o encargado del tratamiento para paliar los daños y perjuicios
sufridos por los interesados; d) el grado de responsabilidad del responsable o
del   encargado   del   tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u
organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32; e) toda
infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2,
hayan sido ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de
que   se   trate   en   relación   con   el   mismo   asunto,   el   cumplimiento   de   dichas
medidas; j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a
mecanismos   de   certificación   aprobados   con   arreglo   al   artículo   42,   y   k)
cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”. 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones   y   medidas   correctivas”,   dispone:   “1.   Las   sanciones   previstas   en   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 se aplicarán teniendo
en cuenta los criterios de graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta: a) El carácter continuado de la
infracción. b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de
tratamientos   de   datos   personales.   c)   Los   beneficios   obtenidos   como
consecuencia   de   la   comisión   de   la   infracción.   d)   La   posibilidad   de   que   la
conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la infracción. e)
La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de
la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. f) La afectación
a los derechos de los menores. g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un
delegado de protección de datos. h) El sometimiento por parte del responsable
o encargado, con carácter voluntario, a mecanismos de resolución alternativa
de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan controversias entre
aquellos y cualquier interesado”. 

En   este   caso,   considerando   la   gravedad   de   la   infracción   constatada,   atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en la parte reclamante,
procede la imposición de multa, además de la adopción de medidas, en su caso.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera, con carácter previo, la condición de pequeña empresa y el volumen de
negocio de la parte reclamada (4.283.681 euros en el año 2022).

De acuerdo con los preceptos indicados, de conformidad con las evidencias de que se
dispone en el presente momento de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador y
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el
importe de las sanciones a imponer en el presente caso, se considera que procede
graduar   las   sanciones   de   acuerdo   con   los   siguientes   criterios   que   establecen   los
preceptos transcritos:

En una valoración inicial, se estiman concurrentes como agravantes los criterios de
graduación
siguientes:

 

- Artículo   83.2.a)   del   RGPD:   “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   alcance   o   propósito   de   la
operación de tratamiento de que se trate así como el número de interesados
afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. La Agencia
considera que la naturaleza de la infracción es muy grave, pues después de
haber asegurado al reclamante en varias ocasiones que sus datos personales
habían   sido   borrados   e   incluso   haber   manifestado   este   hecho   ante   esta
Agencia, se ha constatado que dicho borrado no ha existido pues ha seguido
utilizando   sus   datos   personales   para   enviarle   nuevos   correos   electrónicos
publicitarios. 

- Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".
Intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción:   Si   bien   la   Agencia   puede
considerar que no hubo intencionalidad de la parte reclamada, se concluye que
su   actuación   es   negligente,   al   haber   asegurado   que   las   irregularidades
detectadas habían sido resueltas pues se habían implantado nuevos sistemas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

que evitaban este tipo de irregularidad   corroborando después de que esto no
era cierto.  

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la multa por la
infracción del artículo 17 del RGPD,  es de 10.000 euros (diez mil euros), sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción del procedimiento.

VI

Adopción de medidas

De confirmarse las infracciones, podría acordarse imponer al responsable la adopción
de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. 

En   tal   caso,   en   la   resolución   que   se   adopte,   esta   Agencia   podrá   ordenar   al
responsable para que en el plazo de un mes notifique a la Agencia la adopción de las
medidas   impuestas   en   la   resolución   del   procedimiento   de   ejercicio   de   derechos
consistente en la supresión de los datos, que sobre el reclamante posee la parte
reclamada.

La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa,   según   lo   dispuesto   en   el   art.   83.2   del   RGPD.   Se   advierte   que   no
atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por este organismo en la
resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción administrativa
conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su artículo 83.5 y
83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior   procedimiento
administrativo sancionador. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la entidad GRIMEY WEAR,
S.L., con CIF.: B86141272 por la vulneración del artículo 17 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD, por no haber atendido la solicitud del ejercicio del derecho de
supresión de los datos personales del reclamante.

SEGUNDO:  NOMBRAR como Instructor a D. B.B.B., y Secretaria, en su caso, a D.
C.C.C., indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a
lo establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación, todos ellos parte del
presente expediente administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de  10.000 euros (diez mil euros)  por la
infracción del artículo 15 del RGPD, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del
presente procedimiento sancionador.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   de   inicio   de   expediente   sancionador   a
entidad   CARSO  TRADING,   S.L.,  otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de  diez   días
hábiles  para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere
convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 2.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 8.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
2.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
8.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la
imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000 euros (seis mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente,   (8.000   euros   o   6.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo   mediante   su
ingreso en la cuenta  Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

acoge. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido ese
plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO:  En fecha 15 de diciembre de 2023,  la parte reclamada  ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 6000 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202316765,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a  GRIMEY WEAR, S.L.  para que en el plazo de un mes
notifique   a   la   Agencia   la   adopción   de   las   medidas   que   se   describen   en   los
fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a GRIMEY WEAR, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

