 
Einladung zur Pressekonferenz: 
Vorstellung des 28. Tätigkeitsberichts 

Montag, 20. Mai 2019, 11:30 Uhr, Pressekonferenzraum (AB 211) des 
Bayerischen Landtags 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München, 10.05.2019  

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz, Prof. Dr. Thomas 
Petri, stellt am 20. Mai 2019 seinen Tätigkeitsbericht für die Jahre 2017 
und 2018 der Öffentlichkeit vor. Der Bericht behandelt als zentrales und 
bereichsübergreifendes datenschutzrechtliches Thema die EU-Daten-
schutzreform sowie daraus resultierende Anpassungen in Deutschland 
und Bayern. 

Neben übergreifenden Themen wie der Datenschutzreform 2018 und der 
Datenschutz-Grundverordnung greift der Tätigkeitsbericht eine Vielzahl 
von Themen und Einzelfällen auf, unter anderem: 

•  Meldungen von Datenschutzverletzungen 

•  Polizeiaufgabengesetz 

•  Speicherungen in polizeilichen Dateien 

•  Bayerisches Verfassungsschutzgesetz 

•  Überweisungsvordrucke der Justizvollzugsanstalten 

•  Elektronische Wasserzähler mit Funkmodul 

•  Bescheinigung der Unterstützung von Wahlkreisvorschlägen 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 10.05.2019 – Seite 2/2 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 

•  Videoüberwachung einer Unterkunft für Asylbewerber 

 

•  Digitalisierung im Gesundheitswesen 

•  Jugendbefragungen durch Träger der öffentlichen Jugendhilfe 

•  Gewerbesteuer-Bestenliste 

•  Online-Kartenvorverkauf öffentlicher Theater 

•  Gehaltsabrechnungen von Gemeindebediensteten und Rech-

nungsprüfungsausschuss 

Die Damen und Herren Berichterstatter sind herzlich zu dieser Pressekon-
ferenz eingeladen. Exemplare des Tätigkeitsberichts stehen am 20. Mai 
2019 ab 11:00 Uhr in der Dienststelle des Bayerischen Landesbeauftrag-
ten für den Datenschutz sowie im Pressekonferenzraum des Bayerischen 
Landtags zur Verfügung. Ab 11:30 Uhr ist der Tätigkeitsbericht unter 
https://www.datenschutz-bayern.de abrufbar. 

 

Prof. Dr. Thomas Petri 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 
 

 
 
 
 
 
 
 

