1/13

 Expediente N.º: EXP202301218

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 30 de enero de 2023, la Subdirección General de Inspección de
Datos   (SGID)   recibió   para   su   valoración   un   escrito   de   notificación   de   brecha   de
seguridad de los datos personales remitido por  A.A.A.. con NIF  ***NIF.1 (en adelante,
CDIS S.L.), recibido en fecha 20/01/2023, en el que informa a la Agencia Española de
Protección de Datos de lo siguiente:
El   escrito   ponía   en   conocimiento   de   la   presente   autoridad   el   hecho   de   que  una
trabajadora del propio centro, por error, entregó un informe de seguimiento al padre de
un paciente menor de edad donde figuraban datos parciales relativos a la dirección del
domicilio de la madre, así como de su teléfono y dirección de correcto electrónico.
Afirma   que   se   trataba   de   una   pareja   separada   legalmente   en   la   cual   existía   la
necesidad de no desvelar el domicilio actual de la madre.
En virtud de tales hechos, con fecha 24/01/2023, la Directora de la presente autoridad
firmó   resolución   ordenando   al   responsable   la   comunicación   de   la   brecha   a   los
afectados, recibiendo en fecha 27/01/2023, por parte de dicho responsable, justificante
de la comunicación de la brecha a la afectada, la cual es madre y representante legal
del menor. En la citada comunicación se le informaba a la persona afectada el hecho
consistente en la entrega al padre, por parte de una empleada y de forma accidental,
del informe de seguimiento del menor y en el cual constaban datos parciales de su
dirección   y   de   contacto   (teléfono   y   mail).   Consta   firmada   la   recepción   de   la
comunicación por la afectada.

SEGUNDO:  Como   consecuencia   de   la   notificación   a   la   División   de   Innovación
Tecnológica de esta Agencia de una brecha de seguridad relativa a la entrega de un
informe con datos de un menor, se ordena a la Subdirección General de Inspección de
Datos que valore la necesidad de realizar las oportunas investigaciones previas.

La   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   la   realización   de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los extremos que seguidamente se exponen.
En la información que figura en ASEXOR, CDIS S.L es una sociedad limitada de tipo
“Autónoma” y consta como “Actividades de cuidado diurno de niños” con el objeto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

social de “Intermediación en la prestación de servicios integrales de asistencia social
mediante personal cualificado”
En la web de dicha empresa consta que son un equipo de profesionales “para apoyar
el desarrollo integral de los niños y niñas de nuestra comunidad”. 
Con   fecha   17/02/2023   se   solicitó   información   y   documentación   a  CDIS   S.L  no
obteniéndose respuesta, reiterándose con fecha 26/04/2023, recibiendo respuesta de
la entidad de la cual se manifestaba lo siguiente: 
Respecto a la respuesta frente a la brecha: 

- El 30 de diciembre de 2022 fue la fecha en la que la trabajadora de CDIS S.L
hizo   entrega   del   informe   de   seguimiento   donde   constaba   el   teléfono   de
contacto y la dirección parcial de su madre y representante legal.

- El 20 de enero de 2023, fecha en la que se personó el menor para seguir su
tratamiento,   la   trabajadora   tuvo   conocimiento   de   que   el   último   informe   de
diciembre entregado al padre constaban los datos de la madre. Ese mismo día
se presentó la notificación de la brecha a la Agencia Española de Protección de
Datos. 

- Al día siguiente, 21 de enero del mismo año, se contactó telefónicamente con
la afectada para informarle de los hechos procediendo el 26 de enero, fecha de
la cita para el tratamiento del menor, a hacer entrega de un escrito donde se
informaba   formalmente  de lo   sucedido.  A  tal  respecto,   se aporta  copia  del
mencionado escrito, de fecha 26/01/2023 en el que se informa la entrega de un
informe a su exmarido donde constan sus datos de domicilio de forma parcial,
teléfono y dirección e-mail, el cual consta firmado por la afectada.

- Asimismo,   comunican   la   apertura   de   un   expediente   disciplinario   a   la

trabajadora con fecha 25 de enero, en virtud de los hechos acaecidos. 

Respecto de los datos afectados:

- Se afirma que en el informe entregado constaban los datos de domicilio sin

especificar la población, el teléfono de contacto y el mail de la afectada.

- Se indica que la afectada les ha manifestado que su exmarido ya conocía su
domicilio con anterioridad a los hechos acaecidos. Asimismo, manifiestan que
la afectada no ha sufrido ninguna incidencia por el error cometido y que, en
consecuencia, no se han utilizado por terceros los datos obtenidos a través de
la brecha.

En relación a la finalidad del tratamiento de datos.

- Se aportó escrito firmado por la madre del paciente donde se le informa del
tratamiento   de   los   datos   y   la   finalidad   de   los   mismos.   En   este   mismo
documento se informa de los derechos de los afectados y de la posibilidad de
interponer reclamaciones ante la Agencia Española de Protección de Datos.  

- Se aporta consentimiento sobre el tratamiento y almacenamiento de los datos
en un fichero de Historia Clínica firmado por la madre del paciente con la
finalidad de detectar de forma precoz la aparición de cualquier alteración en el
desarrollo o riesgo de padecerlo, así como recoger información necesaria para
el diseño de mapa de recursos necesarios para atender a la población a la que
va dirigida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

Respecto   a   las   medidas   de   seguridad   implantadas,   se   aporta   como   anexo   las
siguientes: 

- En relación con el puesto de trabajo:

o Ubicación en lugares que garantizan la confidencialidad
o Protector   de   pantalla   que   impide   visualización   y   se   desactiva   con

contraseña.

o Configuración fija en los puestos y solo es modificable con autorización del

DPD.

o Correo electrónico puede ser revisado por el Centro.
o Acceso a internet solo para las aplicaciones Alborada (Responsabilidad de

la Junta de Andalucía) y a Dasi Clinic (Responsabilidad del Centro).

- Entre las prohibiciones a los usuarios:

o Enviar mensajes con fines comerciales
o Instalar copias ilegales de cualquier programa
o Compartir las credenciales de usuarios.

- Dispositivos de seguridad:

o Antivirus, Firewall
o Control de acceso a las páginas web.
o Acceso a los locales con llave y solo personal autorizado por el DPD. A este
respecto   se   ha   adjuntado   creación   del   Registro   General   de   Accesos
Físicos) en el que consta el nombre de las personas autorizadas con llave
de las instalaciones, la fecha de entrega de las llaves, el número de copias
existentes con la asignación de un código a cada una de ellas y las posibles
incidencias detectadas en relación con el uso de las mismas.

o Acceso a aplicaciones con código usuario y contraseña cifrada.
o Gestión de usuarios y gestión de contraseñas. Como anexo 4 han aportado
documento de “uso de contraseñas y accesos físicos, dispositivos digitales,
internet e imagen” firmado por la mencionada trabajadora.

o Salidas de soporte con datos personales únicamente con autorización y

manteniendo las medidas de seguridad.
o Copias de seguridad diarias y mensual.
o No se permiten soportes USB, CD… 
o Acuerdo   de   Confidencialidad.   Se   ha   aportado   como  Anexo   3   copia   del
acuerdo  de  confidencialidad  suscrito  por  la  trabajadora   de fecha  19  de
septiembre de 2022. 

Asimismo, manifiesta que todos los trabajadores reciben formación periódica conforme
a   las   obligaciones   derivadas   del   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal.   Con
relación   a   estas   manifestaciones   se   aporta   listado   de   formación   en   el   RGPD   y
LOPDGDD de fecha 16/09/2022. Entre ellos se encuentra la trabajadora que hizo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

entrega del informe. De la misma forma, se aportan formularios disponibles en el
Centro para el ejercicio de los derechos.
Por   último,   se   manifiesta   que   tanto   para   el   acceso   a   la   plataforma   Alborada
(Responsabilidad   de   la   Junta   de  Andalucía)   y   a   Dasi   Clinic   (Responsabilidad   del
Centro),   donde   se   almacenan   todos   los   informes   de   los   pacientes,   se   solicita
credenciales (usuario y contraseña) los cuales son personales de cada empleado.
Indica   que   al   acceder   a   la   historia   del   paciente,   el   sistema   visualiza   la   última
información, a quién se le hizo entrega y en qué fecha. Fue en dicho momento en el
que   la   trabajadora   puso   en   conocimiento   de   los   responsables   del   centro   lo   que
entendía había sido un error por su parte. 
En relación a la posible concurrencia de eventos análogos acontecidos en el tiempo,
afirmaron que no se ha producido hasta la fecha una situación similar.

CUARTO: Con fecha 12 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada, por las presuntas infracciones del artículo 5.1.f) del RGPD y del artículo 32
RGPD, tipificadas en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD respectivamente. 

QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 13/12/2023 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

SEXTO: En fecha 20 de diciembre de 2023 se recibe escrito de alegaciones de CDIS
S.L en el que, en síntesis, se recogen las siguientes consideraciones: 

1º. Que, desde el inicio de su actividad, ha tenido como objetivo primordial cumplir de
manera escrupulosa con los requisitos establecidos por la normativa de Protección de
Datos. Inicialmente, se rigió bajo la Ley 15/1999 de Protección de Datos de Carácter
Personal, y a partir de 2018, se adaptó al Reglamento Europeo de Protección de
Datos (RGPD) R.UE 2016/679 y a la Ley 3/2018 de Protección de Datos y garantías
de los derechos digitales (LOPDGDD 3/2018).

2º. Que, debido a la naturaleza de la actividad desarrollada, se tiene muy claro la
importancia de garantizar la seguridad, integridad, confidencialidad y correcto uso de
la   información   tratada.   Esto   se   refleja   en   todas   las   medidas   de   seguridad
implementadas, tal como se justifica en la comunicación de la brecha de seguridad.

3º.  Que,  tras  la  situación  descrita  en la  brecha de  seguridad,   y  en atención  a la
responsabilidad proactiva, así como a una nueva evaluación de riesgos, en su calidad
de responsable del tratamiento, y después de consultar con la Consejería de Salud y
Consumo de la Junta de Andalucía decidió eliminar cualquier información relacionada
con teléfono, dirección postal y correo electrónico de todos los informes generados
para su entrega a los interesados (se adjunta modelo junto al mencionado escrito).
Considera   esta   medida   adecuada   y   proporcionada   para   evitar   que   se   repita   la
situación comunicada, incluido el error humano.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

En base a lo expuesto, la  parte reclamada solicita  que se proceda al archivo de
actuaciones en el plazo previsto.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 30 de diciembre de 2022, una trabajadora de CDIS S.L entregó al padre
de   un   paciente   menor   de   edad   un   informe   de   seguimiento   que   contenía   datos
parciales   relativos   a  la   dirección   del   domicilio,   teléfono   y  correo   electrónico   de  la
madre, representante legal del menor. La madre y el padre del menor están separados
legalmente y existía la necesidad de no comunicar el domicilio actual de la madre al
padre. 

Estos hechos se desprenden de la notificación de dicha brecha de datos personales
que realizó CDIS S.L. a la Subdirección General de Inspección de Datos (SGID) de la
presente autoridad el 20 de enero de 2023.

SEGUNDO:  El día 26 enero de 2023  CDIS S.L  comunicó la mencionada brecha de
datos   personales   a   la   persona   afectada,   madre   y   representante   legal   del   menor,
informándole   de   la   entrega   accidental   del   informe   de   seguimiento   al   padre,   que
contenía datos parciales de su dirección, teléfono y correo electrónico. 

Este hecho queda acreditado a través del justificante de dicha comunicación aportada
por CDIS S.L a esta autoridad el 27 de enero de 2023 y en el cual consta firmada la
recepción de la misma por la afectada.

TERCERO: De las actuaciones de investigación y los documentos aportados por CDIS
S.L  ha   quedado   constatada,   posteriormente   al   acaecimiento   de   la   brecha,   la
implementación por parte de dicha entidad de medidas reactivas con el fin de proteger
los datos personales de las personas cuyos datos van a ser tratados.  

CUARTO  Tal y como consta en la información que figura en ASEXOR, la empresa
CDIS S.L. es una sociedad limitada dedicada a las “Actividades de cuidado diurno de
niños” con el objeto social de “Intermediación en la prestación de servicios integrales
de asistencia social mediante personal cualificado”.

II

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
[Introduzca el texto correspondiente a [Texto fundamento I régimen aplicable].]

Vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD

II

El artículo 5 del RGPD establece los principios relativos al tratamiento, indicando,
entre otras cuestiones, que los datos personales serán:

“f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).” 

De la misma forma, el Considerado 39 RGPD dispone que: “Los datos personales
deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y confidencialidad adecuadas
de los datos personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de
dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento.” 

El principio de confidencialidad, según el mencionado artículo 5.1 f) del RGPD, exige
la   protección   de   datos   personales   contra   accesos,   usos   y   divulgaciones   no
autorizados. Dicho principio resulta esencial para garantizar la seguridad de los datos
personales,   constituyendo   un   pilar   clave   en   la   protección   de   la   privacidad   y   los
derechos individuales en dicho ámbito. Por el contrario, la violación de este principio
puede   tener   consecuencias   no   deseadas,   reflejando   su   importancia   en   el   marco
normativo de la protección de datos.

En   el   presente   supuesto,   en   los   términos   expuestos   en   el   HECHO   PROBADO
PRIMERO,   la   entrega   accidental   de   determinados   personales   de   la   madre   y
representante legal de un paciente, como la dirección parcial, el número de teléfono y
el correo electrónico a una parte no autorizada (en este caso, el padre del menor)
manifiesta una vulneración del citado principio. 

En primer lugar, conviene indicar que el artículo 4 define como datos personales “a
toda información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»);
se   considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de   localización,   un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

En este contexto, la manifestación realizada por la entidad de que la indebida entrega
fue consecuencia de una negligencia de una trabajadora no exime de su presunta
responsabilidad ante tales hechos. Debe de recordarse que, en virtud del principio de
responsabilidad   proactiva   reconocido   en   el   propio   artículo   5,   el   responsable   del
tratamiento es responsable del cumplimiento de los principios enunciados en el citado
artículo,   así   como   capaz   de   demostrarlo.  Por   tanto,   garantizar   los   principios   de
protección de  los datos personales y asegurar su correcto tratamiento recae en el
responsable del tratamiento. 

En el presente supuesto, no es posible ignorar el potencial impacto que puede tener
una divulgación no autorizada de información personal. Asimismo, la divulgación de
datos adicionales, como el correo electrónico o el número de teléfono, aumenta el
riesgo de posibles usos indebidos de dichos datos en un futuro. 

Por otro lado, la existencia de la necesidad de no comunicar  al padre del menor
información personal de la madre, como queda acreditado en el HECHO PROBADO
PRIMERO, es un factor clave a tener en cuenta en el presente caso. La relevancia de
dicho hecho se encuentra en la obligación que posee el responsable del tratamiento
de   respetar   las   preferencias   de   aquellas   personas   respecto   a   aquellos   datos
personales que van a ser objeto de tratamiento. En el caso que nos ocupa, la entrega
de determinada información personal de la madre al padre, a pesar de la existencia de
la   necesidad   de   no   hacerlo,   implica   una   manifestación   de   la   vulneración   del
mencionado   principio   de   confidencialidad,   lo   que   conlleva   una   infracción   en   los
términos indicados más abajo.

Por último, la alegación por CDIS S.L consistente en el hecho de haber comunicado la
brecha de seguridad tanto a la autoridad como a la afectada, no exime tampoco de la
responsabilidad   de   haber   infringido   el   principio   de   confidencialidad.   Debe   de
recordarse   que   dichas   comunicaciones   no   son   potestativas,   sino   que   resultan   de
obligado   cumplimiento   por   el   RGPD.   La   notificación   de   dicho   incidente,   aunque
demuestra   un   cumplimiento   reactivo   de   dicha   norma,   no   puede   eliminar   la
responsabilidad inherente por no haber evitado la exposición de los datos personales
afectados desde un principio. En consecuencia, la entidad que comunica la brecha
sigue siendo responsable de la infracción del principio de confidencialidad y debe
afrontar las consecuencias legales y administrativas correspondientes.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

III

El incumplimiento del artículo 5.1.f) del RGPD como principio básico del tratamiento
supone la comisión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que
bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”
dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción,  el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Incumplimiento del artículo 32 del RGPD

IV

El artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento. 

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Resulta necesario señalar que el citado precepto no establece un listado de medidas
de seguridad concretas de acuerdo con los datos objeto de tratamiento, sino que
establece la obligación de que el responsable y el encargado del tratamiento apliquen
medidas   técnicas   y   organizativas   que   sean   adecuadas   al   riesgo   que   conlleve   el
tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo detectado, determinando aquellas medidas técnicas y organizativas adecuadas
teniendo en cuenta la seudonimización y el cifrado, la capacidad para garantizar la
confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la capacidad para restaurar la
disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso de verificación (que no
auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   debe   tener
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

Por su parte, el considerando 83 del RGPD señala  que “(83) A fin de mantener la
seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento,
el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y
aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un
nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la   confidencialidad,   teniendo   en   cuenta   el
estado de la técnica  y el coste de su aplicación  con respecto a los riesgos y la
naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.

En el presente supuesto, el incumplimiento del contenido del citado artículo 32 del
RGPD se fundamenta en un análisis detallado de las circunstancias que rodean el
incidente de la brecha de datos producida. En este sentido, como se deduce del propio
artículo, la normativa vigente requiere que las entidades encargadas del tratamiento de
datos   personales   apliquen   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

Conviene mencionar que el incumplimiento de dichas obligaciones en este caso no es
consecuencia de la brecha comunicada por la entidad, sino que la misma supone un
indicio o manifestación de no haber evaluado adecuadamente los riesgos asociados
con el tratamiento de datos o implementado medidas de seguridad acordes con estos
riesgos.

Ello   es  particularmente   relevante   en   el   presente   supuesto   dado   que,   teniendo   en
cuenta el objeto social de CDIS S.L, indicando en el HECHO PROBADO CUARTO, el
tratamiento puede afectar a datos de menores. Como resulta lógico, la naturaleza
sensible de tales datos requiere un mayor nivel de protección debido a los riesgos
potencialmente mayores para los derechos de este colectivo más vulnerable.

La alegación presentada por CDIS S.L. consistente en que, tras la situación descrita
en la brecha de seguridad, se decidió eliminar cualquier información relacionada con
teléfono, dirección postal y correo electrónico de todos los informes generados para su
entrega a los interesados, manifiesta de hecho la citada vulneración del artículo 32 del
RGPD.   Este   artículo   exige   que   el   responsable   del   tratamiento   aplique   medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo de una forma previa y continua. Por el contrario, las medidas señaladas se
adoptaron de forma reactiva tras la brecha de seguridad y no con anterioridad a la
misma, lo que evidencia que las medidas preventivas iniciales fueron insuficientes
para proteger adecuadamente los datos personales y cumplir el mandato del artículo
infringido. 

De   igual   forma,   las   medidas   de   seguridad   deben   ser   especialmente   rigurosas   y
revisadas en entornos donde se tratan datos sensibles como en ocurre en el caso de
menores,   con   el   fin   de   asegurar   su   confidencialidad,   así   como   su   integridad   y
disponibilidad.   La   entidad   no   debe   solo   implementar   medidas   de   seguridad,   sino
también asegurarse de que estas medidas se mantengan efectivas ante los distintos
riesgos en el tratamiento de datos personales, incluidos un posible error o negligencia
humana, especialmente cuando dichos datos son sensibles.

En   conclusión,   la   imputación   de   la   infracción   se   sustenta   en   una   inadecuación   e
ineficacia   de   las   medidas   de   seguridad   implementadas   lo   que   conlleva   el
incumplimiento del artículo 32 del RGPD. 

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

V

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

 a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25
a 39, 42 y 43; (…)” 

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5  y  6  del  artículo   83   del   Reglamento   (UE)  2016/679,  así   como  las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de   la   LOPDGDD   indica:   “En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del
Reglamento  (UE) 2016/679 se consideran graves y prescribirán a los dos años las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados
en aquel y, en particular, las siguientes: 

(…) f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

VI

 Apercibimiento

Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   artículo   83   del   RGPD,   el   citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento; (…)”

Asimismo,   el  artículo  64  de  la  LOPDGDD   que  regula  la  “Forma de iniciación  del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

En el presente caso, siguiendo los criterios del mencionado artículo y teniendo en
cuenta la ausencia  de  efectos directos  negativos para la persona afectada  por la
brecha tal y como resulta de los hechos probados, se estima que por la presunta
infracción de los mencionados artículos procede dirigir un apercibimiento.

VII

 Adopción de medidas

Procede, asimismo, imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas para
ajustar  su actuación  a la  normativa mencionada   en  este  acto,   de  acuerdo  con  lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

En el presente caso, se requiere al responsable para que en el plazo de tres meses
notifique a esta Agencia la adopción de las siguientes medidas:

- Adoptar las medidas técnicas y de seguridad adecuadas al riesgo con el fin de
evitar cualquier tipo de quiebra de seguridad, incluidas aquellas derivadas de
error o negligencia humana.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución del presente procedimiento podrá ser considerado
como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada
como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura
de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR   UN  APERCIBIMIENTO  a    A.A.A..,   con   NIF    ***NIF.1,   por   la
comisión de las  infracciones del artículo 5.1.f) del RGPD y del artículo 32 RGPD,
tipificadas en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD respectivamente 

SEGUNDO: ORDENAR a  A.A.A.., con NIF  ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de 3 meses  desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, acredite haber procedido al cumplimiento de las siguientes medidas:

- Adoptar las medidas técnicas y de seguridad adecuadas al riesgo con el fin de
evitar cualquier tipo de quiebra de seguridad, incluidas aquellas derivadas de
error o negligencia humana.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A...

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

