1/5

 Procedimiento Nº: PS/00115/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la reclamante) con fecha 24 de noviembre de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son de manera sucinta:

“presencia de cámara con orientación hacia el exterior que pudiera no cumplir
con la normativa vigente afectando al derecho de la dicente sin causa justificada” (folio
nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Doc. nº 1) que acredita la
presencia de una cámara domo colocada en una ventana exterior, sin contar con cartel
informativo al respecto.

SEGUNDO: En fecha 18/12/20 se procede al TRASLADO de la reclamación al recla-
mado, para que alegue en derecho lo que estime oportuno, sin que manifestación al-
guna se haya realizado a tal efecto a día de la fecha.

TERCERO: Con fecha  7 de mayo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO: En fecha 03/06/21 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada
manifestando lo siguiente:

“De un tiempo a esta parte, aproximadamente dos años, se vienen organizan-
do con frecuencia reuniones de jóvenes justamente bajo las ventanas de mi vivienda,
con todas las molestias que esto conlleva, para escuchar música con altavoces portá-
tiles, beber alcohol y fumar o consumir otro tipo de sustancias que prefiero no entrar a
valorar.

Por estos motivos me decidí a instalar una cámara para generar un efecto di-
suasorio que debo reconocer que hace su función perfectamente ya que desde hace
algún tiempo ya no he vuelto a tener ese tipo de problemas. Entiendo que tanto las in-
tervenciones policiales, como la situación de pandemia en la que nos encontramos
han facilitado que no se vuelvan a repetir los hechos.

Dicha cámara, es una cámara tipo domo, pero carece de conexión, esto es,
que no obtiene imagen alguna de persona física identificada o identificable, por lo que
al no existir obtención de imágenes, considero que no estoy vulnerando la LOPD”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 24/11/20 siendo objeto de
traslado a esta Agencia lo siguiente:

“presencia de cámara con orientación hacia el exterior que pudiera no cumplir
con la normativa vigente afectando al derecho de la dicente sin causa justificada” (folio
nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Doc. nº 1) que acredita la
presencia de una cámara domo colocada en una ventana exterior, sin contar con cartel
informativo al respecto.

Segundo. Consta identificado como principal responsable Don B.B.B., quien no niega
ser el responsable de la instalación del dispositivo objeto de denuncia.

Tercero. Consta acreditado que la cámara objeto de denuncia, no realiza tratamiento
de dato personal alguno al ser un dispositivo simulado, sin conexión alguna.

Cuarto. No consta que tratamiento de dato personal alguno se haya realizado, dado el
carácter ficticio del dispositivo en cuestión.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 24/11/20 por me-
dio del cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“presencia de cámara con orientación hacia el exterior que pudiera no cumplir
con la normativa vigente afectando al derecho de la dicente sin causa justificada” (folio
nº 1).

Los hechos se concretan en la instalación de un sistema de video-vigilancia,
que según manifestación de la reclamante “gestiona el propio denunciado”, que el mis-
mo ha sido instalado sin autorización de la Junta de propietarios y cuyas característi-
cas no han sido debidamente comunicadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

El artículo 5 apartado 1º RGPD “Principios relativos al tratamiento” dispone que:” Los
datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

Se instalarán en los distintos accesos a la zona videovigilada y, en lugar visible, uno o
varios carteles que informen de que se accede a una zona videovigilada.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

El sistema de grabación se ubicará en un lugar vigilado o de acceso restringido. A las
imágenes grabadas accederá solo el personal autorizado, que deberá introducir un có-
digo de usuario y una contraseña. Una vez instalado el sistema, se recomienda el
cambio regular de la contraseña, evitando las fácilmente deducibles.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada hacia espacio privativo, dado que se considera que este tipo de
dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por la
misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La cámara (s) no puede enfocar la vía pública. Si es necesario proteger la entrada de
una casa o la del garaje o establecimiento, la instalación debe superar los juicios de
proporcionalidad, idoneidad e intervención mínima.

Todos estos requisitos deben cumplirse por el reclamado, debiendo acreditar la totali-
dad de los mismos en legal forma ante este organismo.

III

En fecha 03/06/21 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada manifestan-
do el carácter “disuasorio” del dispositivo instalado, pero no realizando el mismo trata-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

miento de dato personal alguno, habiéndolo instalado frente a problemas de ruidos en
las inmediaciones a su vivienda.

Se aporta prueba documental (Doc. nº 1) que acredita lo argumentado por el

mismo, de manera que el dispositivo en cuestión tiene un carácter simulado.

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

No obstante, en relación a este tipo de dispositivos que no graban imagen algu-
na, recordar el reciente pronunciamiento del TS (STS 3505/2019, de 7 de noviembre),
que determina que “nadie tiene la obligación de soportar una incertidumbre permanen-
te acerca de si la cámara está o no operativa”, pudiendo la conducta descrita ser obje-
to de reproche en otras ramas del derecho.

La falsedad de la cámara instalada es algo que solo conoce quien las instala, y
ello no es óbice para que las personas se sientan observadas por su colocación, pues
si bien no graban imágenes afectan igualmente a la “tranquilidad del demandante y de
su familia”.

Por tanto, según criterio de este organismo la instalación de las mismas debe
realizarse con la cautela exigible (vgr. no afectando a zona privativa de terceros, o si-
tuadas de manera palmaria hacia la vía pública), ponderando la excepcionalidad de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

medida con la finalidad que se pretende, preservando en todo momento el resto de de-
rechos fundamentales que se puedan ver afectados por la misma.

IV

De acuerdo a lo expuesto, analizadas las manifestaciones de las partes y el conjunto
de pruebas aportadas cabe concluir que la cámara objeto de denuncia es de carácter
simulado, no realizando “tratamiento de dato” alguno asociado persona física identifi-
cada o identificable, motivo por el que procede ordenar el Archivo del presente proce-
dimiento, sin perjuicio de distinta valoración en las instancias judiciales oportunas.

El resto de cuestiones planteadas exceden del marco competencial de esta

Agencia debiendo ser dirimidas en su caso en las instancias pertinentes.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a la reclamante A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

