1/4

 Procedimiento Nº: PS/00470/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 24 de agosto de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, la reclamada), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en ***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto
en la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación de la reclamante son que el vecino ha
instalado dos videocámaras que graban su vivienda y a su familia, así como la vía
pública.

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), entregándose la notificación el 30
de septiembre de 2020.

No se ha recibido ninguna contestación por parte de la reclamada.

TERCERO: Con fecha 25 de enero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, por la
presunta  infracción   del   artículo  5.1.c)   del  RGPD,   tipificada   en  el  artículo   83.5  del
RGPD.

CUARTO: Con fecha 09 de febrero de 2021 se reciben en esta Agencia alegaciones al
acuerdo de inicio formuladas por la reclamada en las que pone de manifiesto que la
cámara instalada no graba continuamente, que graba dentro de su propiedad, y que
sólo capta una pequeña parte de la puerta.

Aporta varias fotografías, en una de las cuales aparece un vehículo aparcado dentro
de su propiedad.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

HECHOS

PRIMERO:  Instalación   de una  cámara  que recoge  imágenes  de personas  que se
encuentran en el interior del espacio privado de la propiedad sita en ***DIRECCION.1.

SEGUNDO: El responsable de los dispositivos es B.B.B. con NIF ***NIF.1.

TERCERO: La reclamada declara en el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que
la cámara únicamente recoge imágenes de personas que se encuentran en el interior
del espacio privado de la propiedad, y una mínima parte de la puerta.

Ha aportado fotografías en las que se ve que se capta la zona interior de la propiedad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del  artículo
5.1.c) del RGPD, que señala  los datos personales serán  «adecuados, pertinentes y
limitados   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados
(“minimización de datos”)».

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tales: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].”

III

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, en su
art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 
"En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante."

IV

En el presente caso, corresponde analizar la presunta ilicitud de la instalación de una
cámara de videovigilancia colocada en el inmueble sito en ***DIRECCION.1.

Los hechos probados ponen de manifiesto la existencia de una cámara instalada en el
frente   del   inmueble   que,   de  acuerdo   con  las   alegaciones   de   la   reclamada   en  su
contestación   al   acuerdo   de   inicio   de   este   procedimiento,   no   capta   la   vía  pública,
únicamente recoge imágenes de personas que se encuentran en el interior del espacio
privado de la propiedad, y graban mínimamente la puerta, dado que es inevitable.

V

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), que
establece que: 

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

VI

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   no   cabe   concluir   que   los   dispositivos   objeto   de   la
reclamación capten imágenes más allá de un espacio mínimo fuera de su propiedad
particular, de manera que no cabe hablar de conducta infractora en el ámbito del
marco   de   la   normativa   reguladora   de   protección   de   datos,   motivo   por   el   cual   se
procede al Archivo del presente procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

