Avis  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  au 
projet de règlement grand-ducal modifiant l’arrêté grand-ducal modifié du 23 
novembre  1955  portant  règlement  de  la  circulation  sur  toutes  les  voies 
publiques  
 

Délibération n° 68/AV30/2022 du 9 décembre 2022 

 

1.  Conformément à l’article 57.1.c) du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et 
du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement 
des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la 
directive  95/46/CE  (règlement  général  sur  la  protection  des  données)  (ci-après  le  « RGPD »), 
auquel  se  réfère  l’article  7  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données, la 
Commission nationale pour la protection des données (ci-après la « Commission nationale » ou 
la  « CNPD »)  « conseille,  conformément  au  droit  de  l'État  membre,  le  parlement  national,  le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard 
du traitement ». 

Par  ailleurs,  l’article  36.4  du  RGPD  dispose que  « [l]es  États membres  consultent  l'autorité  de 
contrôle  dans  le  cadre  de  l'élaboration  d'une  proposition  de  mesure  législative  devant  être 
adoptée par un parlement national, ou d'une mesure réglementaire fondée sur une telle mesure 
législative, qui se rapporte au traitement. » 

2.  Par  courrier  en  date  du  29  novembre  2022,  Monsieur  le  Ministre  de  la  Mobilité  et  des 
Travaux publics a invité la Commission nationale à se prononcer sur le projet de règlement grand-
ducal  modifiant  l’arrêté  grand-ducal  modifié  du  23  novembre  1955  portant  règlement  de  la 
circulation sur toutes les voies publiques (ci-après le « projet de règlement grand-ducal »). 

 
3.  Il ressort de l’exposé des motifs que le projet de règlement grand-ducal « vise à créer le 
cadre  règlementaire  en  vue  de  l’introduction  du  concept  de  portefeuille  numérique  personnel 
disponible sur une application étatique de téléphonie mobile et d’autres appareils, valable sur le 
territoire de l’État du Grand-Duché de Luxembourg, qui offre aux citoyens résidents la possibilité 
de s’identifier en ligne et hors ligne. Dans un premier temps, le portefeuille numérique personnel 
(en anglais : e-wallet) regroupera des attestations électroniques de la carte d’identité et du permis 
de conduire ».  À cet égard, il y a lieu de noter que la Commission nationale a déjà avisé le projet 
de règlement grand-ducal portant modification du règlement grand-ducal modifié du 18 juin 2014 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de règlement grand-ducal modifiant l’arrêté grand-ducal modifié du 23 

novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques. 

1/6 

 

 

 

 
 
 

relatif à la carte d'identité le 21 novembre 20221 et que le présent avis reprend pour l’essentiel 
les observations y formulées. 

 
4.  Les auteurs du projet de règlement grand-ducal précisent que la « création de l’application 
étatique du portefeuille numérique personnel luxembourgeois s’inscrit dans le contexte d’un e-
wallet  européen,  dont  l’introduction  est  envisagée  par  la  Commission  européenne  dans  les 
prochaines années. »  

En effet, la CNPD constate que la proposition de règlement de la Commission européenne du 3 
juin 2021 modifiant le règlement (UE) nº 910/2014 en ce qui concerne l’établissement d’un cadre 
européen relatif à une identité numérique2 fixe, entre autres, les conditions de délivrance, par les 
États membres, des portefeuilles européens d’identité numérique.   

5.  Les auteurs du projet de règlement grand-ducal indiquent encore dans l’exposé des motifs 
que « [l]’attestation numérique du permis de conduire offre aux conducteurs titulaires d’un permis 
de  conduire  la  possibilité  de  prouver  l’existence  de  leur  permis  par  voie  électronique. Il  est 
proposé  d’introduire  une  application  mobile  à  télécharger,  permettant  aux  conducteurs  de 
véhicules n’ayant pas leur permis de conduire sous forme physique sur eux, de présenter à l’agent 
de  police,  à  l’occasion  d’un  contrôle  routier,  une  attestation  numérique  justifiant  qu’ils  sont 
titulaires  d’un  permis  de  conduire.  A  noter  que  l’usage  de  cette  application  est  réservé  aux 
conducteurs qui sont en possession d’un permis de conduire en cours de validité. »  

 
6.  Ainsi, le projet de règlement grand-ducal vise à compléter les articles 70, point 1, et 173, 
point 1, de l’arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation 
sur toutes les voies publiques afin d’assimiler la présentation d’une attestation électronique du 
permis de conduire, dans une application de portefeuille numérique personnel, à la présentation 
du permis physique.  

 
7.  Il  résulte  par  ailleurs  du  commentaire  des  articles  que  « l’utilisation  de  l’application  de 
portefeuille  numérique  personnel,  et  partant  le  téléchargement  de  l’attestation  numérique  du 
permis de conduire, sont purement facultatifs et dépendent entièrement du choix du conducteur 
qui se décide à opter ou à ne pas opter pour cette possibilité supplémentaire. Évidemment les 
conducteurs ont le droit de prouver l’existence de leur permis sous la forme de leur choix. » La 
Commission nationale s’étonne dès lors que les auteurs expliquent par la suite que « [l]’agent de 
police qui veut se persuader de la possession du permis, par le titulaire de l’attestation numérique, 
peut inviter ce dernier à venir présenter le lendemain son permis de conduire physique au bureau 
de police le plus proche. » Il y a lieu de s’interroger sur les raisons de cette précision de la part 

                                                           
1 Délibération n°55/AV27/2022 du 21 novembre 2022 de la Commission nationale pour la protection des données. 
2 Proposition de Règlement du Parlement européen et du conseil modifiant le règlement (UE) nº 910/2014 en ce qui 
concerne l’établissement d’un cadre européen relatif à une identité numérique, Bruxelles, le 3.6.2021, COM(2021) 281 
final, 2021/0136(COD). 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de règlement grand-ducal modifiant l’arrêté grand-ducal modifié du 23 

novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques. 

2/6 

 

 

 

 
 
 

des auteurs, étant donné qu’il s’agit d’une différence notable avec le dispositif prévu par le projet 
de règlement grand-ducal portant modification du règlement grand-ducal modifié du 18 juin 2014 
relatif à la carte d'identité. En effet, en ce qui concerne la carte d’identité, il est énoncé dans le 
commentaire de l’article unique que « [l]a personne qui présentera son attestation numérique à 
l’agent de police ne pourra se voir demander en parallèle la carte d’identité physique ». Quant au 
projet  de  règlement  grand-ducal  sous  examen,  la  CNPD  considère  que  le  commentaire  des 
articles est en contradiction avec le texte à proprement parler qui prévoit expressément que la 
présentation d’une attestation numérique du permis de conduire est équivalente à la présentation 
du permis de conduire physique. Il se pose effectivement la question de savoir quelle serait l’utilité 
du projet de règlement grand-ducal si l’agent de police peut demander, en plus de la présentation 
de l’attestation numérique, la présentation du permis de conduire sur support physique.  

 
8.  De plus, la Commission nationale constate que le projet de règlement grand-ducal sous 
examen se limite à prévoir qu’une attestation numérique du permis de conduire, se trouvant dans 
une  application  de  portefeuille  numérique  personnel,  permet  aux  conducteurs  de  prouver 
l’existence de leur permis par voie électronique. Par contre, l’application de base qui constituera 
le portefeuille numérique personnel n’est pas réglementée par ce projet et la CNPD n’est dès lors 
pas en mesure de se prononcer. Pour cette raison, elle ne peut pas suivre les considérations des 
auteurs du projet de règlement grand-ducal qui relèvent que ledit projet « vise à créer le cadre 
règlementaire en vue de l’introduction du concept de portefeuille numérique personnel disponible 
sur une application étatique de téléphonie mobile et d’autres appareils, […] ». 

La CNPD suppose qu’un traitement de données à caractère personnel est mis en œuvre par l’État 
à  travers  ladite  « application  étatique  de  téléphonie  mobile  et  d’autres  appareils »,  qui  permet 
donc le téléchargement de l’attestation numérique du permis de conduire. Le commentaire des 
articles  explique  uniquement  que  « [l]’identifiant  numérique  étant  défini  comme  un  mode  de 
stockage  et  de  représentation  de  données  dans  un  format  transmissible  moyennant  une 
application mobile, cette application sera une application développée et mise en place par l’Etat », 
sans  explications  supplémentaires  sur  les  traitements  de  données  à  caractère  personnel 
effectués. 
 

9.  La  CNPD  tient  à  souligner  que  tout  traitement  de  données  à  caractère  personnel  doit 
reposer sur une base de licéité conformément à l’article 6 du RGPD. En particulier, il convient de 
rappeler  que  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  nécessaire  à  l'exécution  d'une 
mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de  l'exercice  de  l'autorité  publique  dont  est  investi  le 
responsable  du  traitement  ou  nécessaire  au  respect  d’une  obligation  légale  auquel  ledit 
responsable est soumis, doit reposer sur une base légale conformément à l’article 6.3 du RGPD, 
lu ensemble avec son paragraphe 1er, lettres c) et e) qui dispose que :  

« Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par : 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de règlement grand-ducal modifiant l’arrêté grand-ducal modifié du 23 

novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques. 

3/6 

 

 

 

 
 
 

a. le droit de l'Union; ou  
 
b. le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis.  
 
Les  finalités  du  traitement  sont  définies  dans  cette  base  juridique  ou,  en  ce  qui  concerne  le 
traitement visé au paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l'exécution d'une mission d'intérêt 
public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. 
Cette  base  juridique  peut  contenir  des  dispositions  spécifiques  pour  adapter  l'application  des 
règles  du  présent  règlement,  entre  autres:  les  conditions  générales  régissant  la  licéité  du 
traitement par le responsable du traitement; les types de données qui font l'objet du traitement; 
les personnes concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être 
communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités; les 
durées  de  conservation;  et  les  opérations  et  procédures  de traitement,  y  compris  les mesures 
visant  à  garantir  un  traitement  licite  et  loyal,  telles  que  celles  prévues  dans  d'autres  situations 
particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX. »  
 
Le considérant (41) du RGPD précise encore que cette mesure législative devrait être claire et 
précise  et  son  application  devrait  être  prévisible  pour  les  justiciables,  conformément  à  la 
jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne et de la Cour européenne des droits 
de l'homme3. 

10. Tout  traitement  de  données  à  caractère  personnel  opéré  par  l’État  à  travers  ladite 
application doit dès lors être prévu dans une loi au sens stricte du terme afin de satisfaire aux 
exigences précitées de prévision et de prévisibilité auxquelles doit répondre tout texte légal, par 
référence  à  la  jurisprudence  européenne,  et  dans  un  souci  de  transparence  et  de  sécurité 
juridique. De même, il va de soi que des mesures techniques et organisationnelles appropriées 
devraient être mises en place et que les droits des personnes concernées, tels que prévus au 
Chapitre III du RGPD, soient respectés. 

 
11. Par ailleurs, la Commission nationale considère que l’assimilation de la présentation d’une 
attestation  électronique  du  permis  de  conduire,  contenue  dans  le  portefeuille  numérique 
personnel, à la présentation du permis de conduire physique devrait figurer dans la loi modifiée 
du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques 
et non pas dans l’arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur 
toutes les voies publiques. Il se pose également la question de savoir si le principe du contrôle 
du permis de conduire par les agents de police ne relève pas d’une matière réservée à la loi. À 
cet  égard,  il  y  a  lieu  de  rappeler  que  l’article  32.3  de  la  Constitution  dispose  que  «  [d]ans  les 

                                                           
3 En ce sens, V.M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique 
en  droit  public  luxembourgeois,  Luxembourg,  Promoculture  Larcier,  2019,  p.469,  n°619;  V.  entre  autres  CourEDH, 
Zakharov  e.  Russie  [GCL  n°47413/06],  §  228-229,  4  décembre  2015.CourEDH,  Vavřička  et  autres  c.  République 
tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de règlement grand-ducal modifiant l’arrêté grand-ducal modifié du 23 

novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques. 

4/6 

 

 

 

 
 
 

matières réservées à la loi par la Constitution, le Grand-Duc ne peut prendre des règlements et 
arrêtés qu’en vertu d’une disposition légale particulière qui fixe l’objectif des mesures d’exécution 
et le cas échéant les conditions auxquelles elles sont soumises. » 
 

12.  Le  projet  de  règlement  grand-ducal  soulève  encore  des  interrogations  sur  le 
fonctionnement pratique de ce dispositif. Ainsi, le commentaire des articles prévoit que « [l]’agent 
de  police  auquel  l’attestation  numérique  est  présentée,  pourra  lire  l’identifiant  numérique  (qui 
pourra avoir la forme d’un code QR ou d’un code-barres par exemple) apposé sur l’attestation, 
par  des  applications  sur  son  smartphone  professionnel.  Ces  applications  lui  permettent  le  cas 
échéant  de  comparer  et  vérifier  les  données  affichées  par  l’identifiant  numérique  avec  celles 
contenues dans les banques de données du registre national des personnes physiques (RNPP) 
et des permis de conduire. » Or, l’attestation numérique contiendra-t-elle une copie numérique 
du permis de conduire ou ne renseignera-t-elle seulement sur l’existence d’un permis de conduire 
par le biais d’un code QR ou d’un code-barres ? Quelles données sont précisément affichées par 
l’identifiant numérique ? Aux yeux de la CNPD, ces points devraient nécessairement faire l’objet 
de l’encadrement législatif en projet. 
 

13. Il résulte encore du commentaire des articles que, afin de garantir l’actualité des données 
relatives au permis de conduire affichées sur l’attestation numérique du permis, ces données sont 
mises à jour dans les bases de données correspondantes. La Commission nationale se demande 
quelles bases de données sont exactement visées. 

 

14. En tout état de cause, il ressort des explications fournies dans le commentaire des articles 
que  les  agents  de  police  procèderont  à  un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  en 
scannant ledit code QR ou code-barres et en comparant les données affichées par l’identifiant 
numérique avec celles contenues dans le registre national des personnes physiques (RNPP) et 
des permis de conduire. La CNPD suppose que cette application disponible aux agents de police 
et leur permettant de lire l’identifiant numérique apposé sur l’attestation de la personne en cause 
est  différente  de  l’application  étatique  sur  laquelle  le  portefeuille  numérique  personnel sera 
disponible. 

 
15. Tant que ces questions ne sont pas résolues au regard des considérations  ci-avant, la 
CNPD ne peut pas aviser favorablement le projet de texte sous examen, alors que l’encadrement 
juridique auquel doit répondre un texte légal fait défaut.  

 
16. Elle  estime  dès  lors  nécessaire  de  préciser  que  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la 
protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel 
en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale  s’applique  aux  traitements  de 
données à caractère personnel par la Police grand-ducale dans l’exécution de ses missions de 
prévention et de détection des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de règlement grand-ducal modifiant l’arrêté grand-ducal modifié du 23 

novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques. 

5/6 

 

 

 

 
 
 

d’exécution  de  sanctions  pénales  y  compris  la  protection  contre  les  menaces  pour  la  sécurité 
publique  et  la  prévention  de  celles-ci4.  D’autant  plus,  ladite  loi  s’applique  également  aux 
traitements effectués par la Police grand-ducale dans l’exécution de missions à des fins autres 
que celles mentionnées à la phrase précédente et prévues par des lois spéciales5. 

Le  contrôle  de  l’existence  du  permis  de  conduire  par  la  Police  grand-ducale  à  travers  ladite 
application permettant de lire l’identifiant numérique apposé sur l’attestation numérique du titulaire 
devra donc respecter les dispositions de la loi précitée.  
 
 
 
Ainsi adopté à Belvaux en date du 9 décembre 2022. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
 
  Présidente  

  Thierry Lallemang 
     Commissaire                      Commissaire                Commissaire 

Marc Lemmer          Alain Herrmann    

 

                                                           
4 Loi du 1er août 2018 relative au traitement des données à caractère personnel en matière pénale et sécurité nationale, 
article 1er, paragraphe 1er. 
5 Ibidem, article 1er, paragraphe 2. a). 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

relatif au projet de règlement grand-ducal modifiant l’arrêté grand-ducal modifié du 23 

novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques. 

6/6 

 

 

 

 
 
 

