 

 
Ügyszám: NAIH-1199- 5 /2023 

(a 

továbbiakban:  Szolgálat) 

Információszabadság  Hatósághoz  (a 

[……] részére  
 
 
 
Tisztelt Uram! 
 
 
továbbiakban:  Hatóság) 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és 
elektronikus  úton  érkezett  beadványában  azt  kifogásolta,  hogy  a  [……]  Családsegítő  és 
Gyermekjóléti  Szolgálat 
indokolatlanul 
akadályozta  gyermekei  védelembe  vételi  eljárása  során.  A  2022.  09.  12.  napján  kérvényezett 
iratbetekintést – álláspontja szerint – jogszerűtlenül tagadta meg a Szolgálat.  
 
Sérelmezte  azt  is,  hogy  a  Szolgálat  szubjektív  véleményre  alapozott  állításokat  fogalmazott  meg 
Önnel kapcsolatban, amelyeket – kérése ellenére – nem helyesbítettek. 
 
Ismeretei  szerint  a  Szolgálat  Önre  vonatkozó  olyan  adatokat  (jelentések,  e-mailek,  sms-ek 
telefonhívások)  gyűjt,  tárol  és  használ  fel,  amikről  korábban  nem  volt  tudomása  és  nem  járult 
hozzá  kezelésükhöz.  Beadványa  szerint  kérte  a  Szolgálattól,  hogy  személyes  adataihoz 
biztosítson  hozzáférést,  illetve  hozzájárulása  hiányában  törölje  azokat.  Kérésére  azonban  nem 
kapott választ. 
 
A  Szolgálat  adatkezelésének  ügyében  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet1  57.  cikk  (1) 
bekezdés f) és az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi 
CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 38. § (3) bekezdésének a) pontja alapján vizsgálatot indított. 

iratbetekintési 

jogát 

I. 
A  Hatóság  az  ügy  kivizsgálása  érdekében  2023.03.10.  napján  kérte,  hogy  küldje  meg  a 
Szolgálatnak  továbbított  személyes  adataihoz  való  hozzáférést  kérő  leveleinek  másolatát,  és 
amennyiben kérelmeire a Szolgálattól választ kapott, küldje meg a kapott válaszlevelek másolatát 
is. 
 
II. 
A  2023.03.13.  napján  megküldött  iratok  szerint  iratbetekintési  kérelmekkel  fordult  a 
Szolgálathoz,  melyekben  a  gyermekek  védelméről  és  a  gyámügyi  igazgatásról  szóló  1997.  évi 
XXXI.  törvény  (a  továbbiakban:  Gyvt.)  136/A  §-a  alapján  a  gyermekeivel  kapcsolatos  teljes 
iratanyagba kért betekintést. 
 
A 2023. január 3. napján a Szolgálatnak küldött elektronikus levelében a volt felesége által – az Ön 
hozzájárulása nélkül – továbbított üzenetei, e-mailei, smsei továbbítását is sérelmezte, kérte azok 
kiadását és törlését.  
 
2023.  január  16-án  a  Szolgálatot  fenntartó  [….]  megyei  jogú  város  hivatalát  is  megkereste 
panaszával  az  iratbetekintés  indokolatlan  akadályozása  miatt.  Levelében  kifogásolta  azt  is,  hogy 
„Kértem,  miután  tudomásomra  jutott,  hogy  az  intézmény  a  nem  számára  címzett,  de  általa 

 

1 Az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2016/679 Rendelete a természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről 
és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről.  
A rendelet az alábbi linkről érhető el:  
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/HTML/?uri=CELEX:32016R0679&from=EN 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 

felhasznált  emailek-hez,  sms-ekhez  és  egyéb  harmadik 
félként  megszerzett  személyes 
adataimhoz  a  hozzáférést  biztosítsa,  majd  törölje  azokat  a  hozzájárulásom  hiányában,  de  erre 
sem kaptam választ.” 
 
A Szolgálattal folytatott levelezés szerint a Szolgálat iratbetekintési kérelmeire válaszolt, azonban 
az iratbetekintési joga fennállásával és terjedelmével kapcsolatban vita alakult ki Ön és a Szolgálat 
között.  
 

A  Hatóság  a  rendelkezésre  álló  adatok  alapján  az  alábbiakról 

tájékoztatja:  Az 
III. 
adatvédelemre  vonatkozó  főbb  szabályokat  2018.  május  25-ig  hazánkban  az  Infotv.  tartalmazta, 
ezen időponttól kezdődően az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó adatkezelésekre 
kötelezően  és  közvetlenül  alkalmazandó.  Az  Infotv-ben  lefektetett,  és  korábban  alkalmazott 
tájékoztatási  jogot  felváltotta  az  általános  adatvédelmi  rendelet  15.  cikke  alapján  gyakorolható 
hozzáférési jog.  

Az  adatalanyok  hozzáféréshez  való  joga  az  információs  önrendelkezési  jog  egyik  konstitutív 
eleme,  és  mint  ilyen,  a  személyes  adatok  védelméhez  fűződő  alapjog  egyik  legfontosabb 
aspektusa.  E  jogosultság  lényege,  hogy  az  érintett  tájékoztatást  kaphat  az  adatkezeléssel 
összefüggésben. A kapott információk révén pedig képessé válik az adatkezelő folyamatban lévő 
tevékenységeinek  ellenőrzésére,  gyakorolhatja  a  számára  biztosított  jogokat,  illetve  jogorvoslatot 
vehet igénybe.  
 
Az adatkezelés tekintetében az általános adatvédelmi rendeletben biztosított érintetti joggyakorlás 
keretében  az  érintettnek  az  általános  adatvédelmi  rendelet  15.  cikke  alapján  joga  van  a  rá 
vonatkozó adatokhoz hozzáférést kérni, ez lényegében az adatkezelésről való tájékoztatást jelenti. 
A hozzáférés során az általános adatvédelmi rendelet 15. cikk (3) bekezdése alapján iratmásolat is 
kérhető2. Ezen másolat azonban az adatkezelésről adott tájékoztatás keretében csak az érintettre 
vonatkozó  részeket  tartalmazhatja,  más  személyre  vonatkozó  adatokat  nem.  Az  adatkezelő 
szigorúan  az  érintett  adatai  láthatóságának  biztosítására  kötelezhető  a  vonatkozó  rendelkezésre 
hivatkozva,  ez  azonban  –  az  irat  tartalmától  függően  –  számos  esetben  nem  egyenlő  a  teljes 
iratmásolattal.  

Ezzel szemben az eljárási jogszabályokban lefektetett iratbetekintési jog ügyféli jogosítvány, amely 
funkciójában  elkülönül  a  hozzáférési  jogtól.  Kétségtelen,  hogy  a  gyámhatósági,  gyermekjóléti 
eljárásokban  keletkezett  iratok  az  érintettek  személyes  adatait  is  tartalmazzák,  azonban  az 
eljárásokban  biztosítandó  iratbetekintési  jogosultság  nem  azonos  az  érintettet  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  alapján  megillető  hozzáférési-  és  másolat-kérési  joggal.  Hozzáférési  joga 
alapján,  érintettként  a  keletkezett  iratoknak  csak  azon  részeit  ismerhetné  meg,  amelyek  Önre 
nézve  személyes  adatot  tartalmaznak.  A  teljes  iratról  ugyanakkor  az  eljárási  szabályok  szerint 
biztosítandó iratbetekintési szabályok alapján kapható másolat.  

 

2 GDPR 15. cikk (3) Az adatkezelő az adatkezelés tárgyát képező személyes adatok másolatát az érintett rendelkezésére bocsátja. Az 
érintett által kért további másolatokért az adatkezelő az adminisztratív költségeken alapuló, észszerű mértékű díjat számíthat fel. Ha az 
érintett elektronikus úton nyújtotta be a kérelmet, az információkat széles körben használt elektronikus formátumban kell rendelkezésre 
bocsátani, kivéve, ha az érintett másként kéri. 

2 

 

ily  módon 

is  hozzájuthat,  azonban  a  külön  ágazati 

Az egyes eljárásokban biztosított iratbetekintési jog alapján gyakorolható adat- és iratmegismerés 
az  adatkezeléshez  való  hozzáférési  joggal  némileg  átfedésben  van,  és  az  érintett  egyes 
információkhoz 
törvényekben  előírt 
tájékoztatást, és az iratbetekintést, iratmásolat biztosítását az adott szabályozás keretein belül kell 
érvényesíteni, és adott esetben kikényszeríteni, mert az adatvédelmi jogban előírt hozzáférési jog 
funkciója – és így szabályozásának célja – elsődlegesen nem az, hogy amiről az érintett a külön 
jogszabályban előírtak ellenére nem kap tájékoztatást, azt hozzáférés keretében érvényesítse. 
 
Álláspontja  szerint  volt  felesége  a  Szolgálatnak  megküldte  az  Ön  által  a  volt  feleségének  írt  e-
mailek,  smsek  és  további  üzenetek  egy  részét.  Ezeket  hozzáférési  jog  keretében  kívánta 
megtekinteni.  Azt  a  feltételezését,  hogy  a  Szolgálat  rendelkezésére  állnának  az  Ön  volt 
feleségének írt e-mailei, sms-ei; bizonyítékokkal nem támasztotta alá.  

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  hozzáférésre  vonatkozó  szabályai  alapján  csak  a  személyes 
adatai  kiadására  kötelezhető  az  adatkezelő,  mert  a  személyes  adat  megismeréséhez  való  jog 
gyakorlása  esetén,  az  érintettre  vonatkozó  információ  és  nem  maga  az  adathordozó  irat  a 
kérelemmel  érintett  jog  tárgya.  Hozzáférési  joga  alapján  érintettként  az  iratoknak  csak  azon 
részeit, kivonatait kérheti ki, amelyek az Ön saját személyes adatának minősülnek.  

A  személyes  adatok  kezelésével,  az  információs  önrendelkezési  joggal  kapcsolatos  jogsérelmek 
az  általános  adatvédelmi  rendeletben  és  a  hazai  ágazati  jogszabályokban  megfogalmazott 
adatkezelési  kérdésekkel  –  pl.  az  adatkezelés  jogalapjával,  céljával,  időtartamával,  adatok 
forrásával,  a  kezelt  adatok 
tájékoztatásával,  adatbiztonsági 
intézkedésekkel stb. – kapcsolatban merülnek fel.  

továbbításával,  az  érintettek 

iratokat  megvizsgálva  megállapítható,  hogy  az  abban 
A  beadványát  és  a  megküldött 
joggal  összefüggő  egyéni  érintetti 
megfogalmazottak  nem  az 
jogsérelem  bekövetkezését  vagy  veszélyének  fennálltát,  illetve  nem  a  személyes  adatokkal 
kapcsolatos  valamely  intézményi  adatkezelési  művelet  jogellenességét  valószínűsítik,  hanem  a 
fentiekben  kifejtetteknek  megfelelően  eljárásjogi  szabályok,  az  iratbetekintéssel  kapcsolatos 
rendelkezések megsértésére vonatkoznak.  

információs  önrendelkezési 

Az  iratbetekintési  jog,  illetve  az  ügyféli  jogok  érvényesülésének  felügyelete  sem  az  általános 
adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdése, sem az Infotv. 38. § (2) bekezdése értelmében nem 
tartozik  a  Hatóság  hatáskörébe,  ezért  a  Szolgálat  iratbetekintési  kérelmei  elbírálását  a  Hatóság 
nem bírálhatja felül.  

 
Fentiek  alapján  iratbetekintési  jogának  gyakorlásával  kapcsolatos  panasza  nem  tekintendő  az 
általános adatvédelmi rendeletben foglalt hozzáférési joggyakorlást érintő kérdésnek, ezért annak 
elbírálása  nem  a  Hatóság  hatáskörébe tartozik. Iratbetekintési  jogával  a védelembe vételi  eljárás 
keretében, az Gyvtv-ben biztosított jogot érvényesítve élhet, az iratbetekintési kérelem elutasítása 
esetén pedig a védelembe vételi eljárás keretében élhet jogorvoslattal. Az iratbetekintési kérelem 
elutasítása  ellen  az  adatvédelmi  hozzáférési  jog  nem  biztosít  jogorvoslatot,  a  védelembe  vételi 
eljárásban  az  iratbetekintés  tárgyában  hozott  döntést  a  hozzáférési  jog  gyakorlásával  nem  lehet 
felülírni.  

3 

 

IV.  A  személyes  adat  helyesbítése,  kijavítása  vagy  törlése  a  pontatlan  személyes  adatnak  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  d)  pontjában  foglalt  pontosság  elvének 
megfelelő kezelésének érdekében történő intézkedés. A pontatlan személyes adat jellemzően nem 
naprakész  adat,  a  pontatlanság  oka  jellemzően  elírási  hiba  (például  az  érintett  valamely 
személyazonosító  adata  tévesen  kerül  rögzítésre),  vagy  egyéb  adminisztrációs,  technikai  jellegű 
tévedés (pl. bejelentett lakcímváltozást az adatkezelő nem módosítja).  

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  16.  cikkében  nevesített  helyesbítéshez  való  jog  gyakorlása 
során  objektív  adatok  pontosítása  történik.  Az  érintett  véleményétől  eltérő  megállapítás  vagy 
álláspont  nem  minősül  pontatlan  személyes  adatnak  valamely  iratban.  Hasonlóan  az  ügy 
érdemére  kiható  tényadat  módosítása  sem  minősül  fogalmilag  az  adat  helyesbítésének, 
kijavításának.  A  Szolgálatnak  a  védelembe  vételi  eljárás  során  –  állítólag  –  Önre  tett  szubjektív 
megállapításai  személyes  adatok  helyesbítéséhez  való  jog  keretében  nem  módosíthatóak,  azok 
valóságtartalmának megállapítása vagy cáfolata a védelembe vételi eljárás keretében történhet.  

A fentiek alapján a Hatóság az Infotv. 55. § (1) bekezdés b) pontja alapján megállapítja, hogy az 
adott ügyben adatvédelmi jogsérelem nem következett be, ezért a vizsgálatot lezárja. 

Budapest, 2023. november 23. 
 
 
 
 

Üdvözlettel: 

 

   Dr. habil. Péterfalvi Attila 

elnök 

  c. egyetemi tanár 

 

4 

