1/129 

Avis n° 33/2018 du 11 avril 2018 

 

 
 
 
Objet: Avant-projet de loi relatif à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de 
données à caractère personnel (CO-A-2018-026) 
 
 
La Commission de la protection de la vie privée (ci-après la Commission) ; 
 
Vu la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de 
données à caractère personnel (ci-après LVP), en particulier l'article 29 ; 
 
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après RGPD) ; 
 
Vu la Directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les 
autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d'enquêtes et 
de  poursuites  en  la  matière  ou  d'exécution  de  sanctions  pénales,  et  à  la  libre  circulation  de  ces 
données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil (ci-après la Directive) ; 
 
Vu la demande d'avis de monsieur Philippe De Backer, secrétaire d’Etat à la Lutte contre la fraude 
sociale, à la Protection de la vie privée et à la Mer du Nord, reçue le 20 mars 2018;  
 
Vu le rapport du Président ; 
 
Émet, le 11 avril 2018, l'avis suivant  

 

Avis 33/2018- 2/129 

SOMMAIRE 

3.1. 
3.2. 

 SOMMAIRE ................................................................................................................................. 2 

LEXIQUE .................................................................................................................................... 4 
1. 
INTRODUCTION ................................................................................................................... 5 
2.  SYNTHESE GENERALE ......................................................................................................... 10 
3.  TITRE PRÉLIMINAIRE (art. 1 – 5)......................................................................................... 19 
Champ d'application matériel du Projet ......................................................................... 19 
Champ d'application territorial du Projet ....................................................................... 21 
4.  TITRE 1 : DE LA PROTECTION DES PERSONNES PHYSIQUES A L'EGARD DU TRAITEMENT DES 
DONNEES A CARACTERE ............................................................................................................ 24 
Chapitre I – Dispositions générales ............................................................................... 24 
Chapitre II – Principes de traitement ............................................................................ 24 
Chapitre III – Droits de la personne concernée ............................................................. 28 
Chapitre IV - Responsable du traitement et sous-traitant ............................................... 43 
4.4.1.  Section 1 - Dispositions générales ......................................................................... 43 
4.4.2.  Section 2 - Secteur public ..................................................................................... 43 

4.1. 
4.2. 
4.3. 
4.4. 

4.5. 
Chapitre V - Traitements à des fins journalistiques et à des fins d’expression universitaire, 
artistique ou littéraire .............................................................................................................. 52 
5.  TITRE 2 : DE LA PROTECTION DES PERSONNES PHYSIQUES À L'ÉGARD DU TRAITEMENT DES 
DONNÉES  À  CARACTÈRE  PERSONNEL  PAR  LES  AUTORITÉS  COMPÉTENTES  À  DES  FINS  DE 
PRÉVENTION ET DE DÉTECTION DES INFRACTIONS PÉNALES, D'ENQUÊTES ET DE POURSUITES EN 
LA MATIÈRE OU D'EXÉCUTION DE SANCTIONS PÉNALES, Y COMPRIS LA PROTECTION CONTRE LES 
MENACES POUR LA SÉCURITÉ PUBLIQUE ET LA PRÉVENTION DE TELLES MENACES ..................... 59 
6.  TITRE 3 : DE LA PROTECTION DES PERSONNES PHYSIQUES A L'ÉGARD DU TRAITEMENT DES 
DONNÉES A CARACTÈRE PERSONNEL PAR D’AUTRES AUTORITÉS QUE CELLES VISÉES AUX TITRES 
1 ET 2 ....................................................................................................................................... 69 
Sous-titres 1, 2, 3 et 4 ................................................................................................. 69 

6.1. 
6.2. 
Sous-titre 5. De la protection des personnes physiques à l’égard de certains traitements de 
données à caractère personnel par l’unité d’information des passagers ...................................... 74 
7.  TITRE 4 : TRAITEMENT À DES FINS ARCHIVISTIQUES DANS L'INTÉRÊT PUBLIC, À DES FINS DE 
RECHERCHE SCIENTIFIQUE OU HISTORIQUE OU À DES FINS STATISTIQUES .............................. 78 

Avis 33/2018- 3/129 

Chapitre I - Dispositions générales ............................................................................... 81 
7.1. 
Chapitre II -  Garanties générales ................................................................................ 84 
7.2. 
Chapitre III. - Minimisation des données ....................................................................... 88 
7.3. 
7.4. 
Chapitre IV - Collecte de données ................................................................................ 91 
7.4.1.  Section 1 - Collecte de données auprès de la personne concernée .............................. 91 
7.4.2.  Section 2 - Collecte de données par traitement ultérieur de données .......................... 96 
7.4.3.  Section 3 - Anonymisation ou pseudonymisation des données traitées à des fins de 
recherche ou statistiques ........................................................................................................ 98 
7.4.4.  Section 4 - Diffusion des données traitées à des fins d’archives, de recherche ou 
statistiques ........................................................................................................................... 101 
7.4.5.  Section 5 - Communication des données traitées à des fins d’archives, de recherche ou 
statistiques ........................................................................................................................... 102 
8.  TITRE 5 : VOIES DE RECOURS ET REPRESENTATION DES PERSONNES CONCERNEES .......... 104 
Chapitre I -  Recours en cassation .............................................................................. 104 
Chapitre II -  Représentation des personnes concernées .............................................. 108 
9.  TITRE 6 : SANCTIONS ....................................................................................................... 110 
TITRE 7 : L’ORGANE DE CONTRÔLE DE L’INFORMATION POLICIÈRE ............................... 116 
10. 
11. 
CONCLUSION ............................................................................................................... 129 

8.1. 
8.2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

LEXIQUE 
APD  

Commission 
CEDH   
Cour EDH 
PIDCP  
CJUE 
 
C.O.C.   
Comité P    
Comité R   

LVP 

LAPD 

RGPD 

Richtlijn    

Projet   
Avis 
DPIA  

DPO   

Le Groupe 29  

Avis 33/2018- 4/129 

L'Autorité de protection des données, instituée par la loi du 3 décembre 2017 
portant création de l'Autorité de protection des données 
La Commission de la protection de la vie privée 
La Convention européenne des droits de l’homme  
La Cour européenne des droits de l’homme 
Le Pacte international relatif aux droits civils et politiques 
La Cour de Justice de l’Union Européenne 
L'Organe de contrôle de l'information policière 

 
 
 
 
 
            Le Comité permanent de contrôle des services de police 

Le  Comité  permanent  de  contrôle  des  services  de  renseignements  et  de 
sécurité 
Loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l’égard des 
traitements de données à caractère personnel 
La loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des 
données 
Le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement 
des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et 
abrogeant la directive 95/46/CE 
La Directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 
2016 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement 
des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins 
de  prévention  et  de  détection  des  infractions  pénales,  d'enquêtes  et  de 
poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du 
Conseil 

           Le présent projet de loi soumis à la Commission 

Le présent avis rendu par la Commission 
L'analyse d'impact relative à la protection des données dans le sens de l’article 
35 RGPD - appelée en anglais Data Protection Impact Assessment  (DPIA). 
Le délégué à la protection des données dans le sens de l’article 37 RGPD – 
aussi appelé en anglais Data protection Officer (DPO). 
Le Groupe de travail de l’Article 29 sur la protection des données. Le groupe 
comprend  les  contrôleurs  nationaux  des  Etats  membres  de  l’Union 
Européenne et émet des avis sur l’application de législation européenne en 
matière de protection de la vie privée. Le 25 mai 2018, le Comité européen 
de la protection des données remplacera le Groupe 29. 

Avis 33/2018- 5/129 

1.  INTRODUCTION  
 
1.  Le présent avis porte sur l’avant - projet de loi relatif à la protection des personnes physiques à 

l’égard des traitements de données à caractère personnel (ci-après le Projet).  

 
2.  Il a été soumis officiellement pour avis à la Commission de la protection de la vie privée (ci-après, 

la Commission) le 20 mars 2018.  

 
3.  Le Projet s’inscrit dans la réforme de la règlementation de la protection des données à caractère 
personnel consécutive à l’adoption, le 27 avril 2016, du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement 
européen et du Conseil  relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et à la libre circulation  de ces données, et abrogeant la 
directive 95/46/CE (ci-après le RGPD) et de la Directive (UE) 2016/680/UE du Parlement européen 
et du Conseil relative à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements des 
données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de 
détection des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de 
sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 
2008/977/JAI du Conseil (ci-après la Directive) .  

 
4.  Ces deux textes entrés en vigueur respectivement  les 24 mai 2016 et 5 mai 2016 prévoient chacun 

une période de transitoire de 2 ans.  

 
5.  Ainsi le RGPD sera d’application dans quelques semaines, soit le 25 mai 2018. La Directive doit 

quant à elle être transposée d’ici au 6 mai 2018.  

 
6.  Le Secrétariat de la Commission a eu l’occasion de formuler certaines suggestions dans la phase 

préliminaire de la préparation du Projet.   

 
La Commission n’en regrette pas moins de devoir donner son avis sur un texte d’une telle ampleur et 
importance pour l’encadrement des données à caractère personnel dans un délai extrêmement court.  
 
7.  La Commission forme le vœu que cet avis, aussi critique soit-il, permette une amélioration du 

texte et demeure à la disposition du demandeur pour collaborer à la réalisation de cet objectif.  

 
8.  S’agissant du RGPD, nonobstant sa nature de règlement, il prévoit un certain nombre d’hypothèses 
dans lesquelles le législateur national doit ou peut, selon le cas, intervenir, le cas échéant dans 
les seules limites autorisées par la clause d’ouverture.  

 

Avis 33/2018- 6/129 

9.  Ces clauses d’ouverture sont de plusieurs ordres. Certaines d’entre-elles autorisent le législateur 
à spécifier l’application du RGPD, d’autres à prévoir des mesures d’exécution dans les limites des 
options qu’elles prévoient, d’autres encore à prévoir des mesures d’exécution visant à compléter 
le RGPD. Dans chacun des cas ces mesures ne peuvent contrevenir au RGPD. Elles doivent être 
notifiées à la Commission européenne, pour la plupart d’ici au 25 mai 2018. 

 
10. Quant à la Directive, elle doit être transposée dans le délai légal prévu, soit pour le 6 mai 2018 
déjà  mentionné.  De  manière  générale,  la  Commission  souligne  que  dans  une  très  grande 
proportion,  le  texte  de  la  Directive  est  aligné  sur  celui  du  RGPD  tout  en  tenant  compte  des 
spécificités liées au champ d’application propre à la Directive, soit les traitements de données 
opérés  à  des  fins  de  prévention  et  de  détection  des  infractions  pénales,  d’enquêtes  et  de 
poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales par les autorités compétentes. 

  
11. Dans son travail de proposition et d’adoption des mesures d’exécution et de transposition de ces 
deux  textes  européens,  le  législateur  est  tenu  de  respecter  la  philosophie  qui  les  sous-tend, 
l’orientation  voulue  par  l’encadrement  européen  et,  bien  entendu,  la  lettre  de  ces  textes  qui 
priment  du  point  de  vue  de  la  hiérarchie  des  normes  ainsi  que  les  principes  généraux  de  la 
protection des données et ceux de l’état de droit.  

 
12. Le législateur indique qu’il ne se limite pas à proposer des mesures d’exécution ou de transposition 
des textes européens susvisés, mais qu’il y ajoute également des « dispositions particulières ».  

 
13. Il  n’en  demeure  pas  moins  que  l’encadrement  de  la  protection  des  données  en  Belgique  doit 
s’inscrire dans le respect des textes  européens et former un tout cohérent et à même de garantir 
une protection effective du droit fondamental à la protection des données.  

 

Lignes de forces du RGPD et de la directive  
14. Les lignes de force de la réforme UE de l’encadrement de la protection des données sont rappelées 
ci-dessous. C’est aussi à l’aune de celles-ci que la Commission a examiné les dispositions prévues 
par le Projet et formulé le présent avis:  

 
-  Harmonisation : s’agissant du RGPD, le législateur européen a choisi l’instrument juridique qui 
permet l’harmonisation la plus forte, soit un Règlement (RGPD) et non plus une directive comme 
il l’avait fait en 1995. Dans cette même optique, il opte aussi pour une longue liste de définitions 
harmonisées. Enfin, le législateur européen opte pour un régime de protection commun au secteur 
privé  et  au  secteur  public  tout  en  laissant  au  législateur  national  la  possibilité  de  spécifier 
l’application du texte pour le secteur public, et ce, dans les limites du RGPD.  

Avis 33/2018- 7/129 

- 

 
- 

Le renforcement  des droits des personnes  concernées est central dans la réforme. Ces droits 
doivent permettre aux personnes concernées une réelle maîtrise informationnelle et une protection 
effective dès que des traitements de données les concernant sont opérés. Le droit à l’information 
de la personne concernée, préalable indispensable à l’exercice de ses autres droits, est renforcé. 
Le renforcement de ce droit participe à l’objectif général de transparence accrue également ancré 
dans  le  texte.  Le  droit  à  l’effacement  est  développé  de  même  que  le  droit  à  la  limitation  du 
traitement. Dans le même esprit, les exigences entourant le recours au consentement en tant que 
base de licéité du traitement de données sont également renforcées. En outre, ce renforcement 
des droits découle également de certaines nouvelles obligations introduites par le RGPD comme 
la protection des données  dès la conception et protection des données par défaut (article 25 
RGPD). Finalement le RGPD offre aux personnes concernées de nouvels instruments pour agir en 
justice – comme la représentation collective au sens de l’article 80 RGPD – dans le but de renforcer 
la protection juridique des citoyens et faire valoir le respect de leur droits devant les cours et 
tribunaux. 

Suppression  de  certaines  formalités  préalables –  Accountability :  la  suppression  des  formalités 
préalables  vis-à-vis  de  l’autorité  de  protection  des  données  va  de  pair  avec  le  principe  de 
responsabilité (accountability) développé dans les textes. Le responsable de traitement est tenu 
de  respecter  le  RGPD  et  doit  être  en  mesure  de  démontrer  ce  respect.  La  suppression  de  la 
déclaration préalable de traitement est emblématique de ce changement de paradigme. Elle n’a 
pas été supprimée à la légère mais bien parce qu’elle ne remplissait, en pratique, ni les objectifs 
de transparence, ni ceux de réflexion et de responsabilisation qui lui avaient été assignés en 1995.  

 
-  Des obligations nouvelles pour les responsables de traitement et les sous-traitants – Approche par 
le risque :  de nouvelles obligations sont mises à charge des responsables de traitement et des 
sous-traitants telles que la tenue d’un Registre des activités de traitement (art. 30 du RGPD), un 
encadrement plus strict du recours à la sous-traitance et à la sous-traitance ultérieure (art. 28 du 
RGPD), la désignation d’un délégué à la protection des données (art. 37 du RGPD), la réalisation 
d’une analyse d’impact en matière de protection des données (art. 35 du RGPD - DPIA) ou encore 
la  notification  des  violations  de  données  à  l’autorité  et  de  protection  des  données  et  leur 
communication à la personne concernée (art. 33-34 du RGPD). Certaines de ces obligations ne 
s’appliquent que lorsque un risque (élevé) est lié au traitement ou à l’incident. Ces obligations 
sont également conçues pour aider les responsables de traitement et les sous-traitants à être en 
conformité avec les textes.  

 
-  Renforcement des pouvoirs de l’autorité de protection des données : l’abandon de la plupart des 
formalités  préalables  auprès  de 
le  principe  d’accountability 
s’accompagnent d’un renforcement des pouvoirs de l’autorité de contrôle, en particulier de ses 

l’autorité  de  contrôle  et 

Avis 33/2018- 8/129 

pouvoirs  correctifs,  parmi  lesquels  la  possibilité  d’exiger  la  suspension  ou  l’interdiction  de 
traitements de données et celle d’imposer des amendes administratives dissuasives. Une action 
résolument tournée vers le contrôle a posteriori est attendue des autorités de contrôle. Son rôle 
de sensibilisation du public en général et celui d’information des responsables de traitement et 
sous-traitants quant à leurs obligations n’en demeurent pas moins essentiels.  

 
-  Renforcement de la coopération internationale : dans un contexte mondialisé, les traitements de 
données  opérés  par  des  entreprises  multinationales  notamment  établies  dans  plusieurs  Etats 
membres  de  l’Union  sont  toujours  plus  nombreux.  Des  investigations  conjointes  ainsi  qu’une 
assistance  mutuelle  entre  autorités  de  protection  des  données  de  l’Union  européenne  sont 
encadrées par le RGPD, pour une action plus efficace vis-à-vis de ces acteurs.  Le choix d ’un 
règlement destiné à garantir une protection harmonisée en pratique s’accompagne en outre de la 
mise  sur  pied  d’un  mécanisme  dit  « de  la  Cohérence »    aux  termes  duquel  les  autorités  de 
protection des données doivent se mettre d’accord selon des procédures établies dans le RGPD 
sur une interprétation et une application harmonisées des dispositions du RGPD. Cette coopération 
s’opérera, à dater du 25 mai 2018 au sein du Comité Européen de la Protection des Données 
(CEPD) au sein duquel une autorité de contrôle nationale désignée à cet effet doit siéger. 

 
15. Les lignes de force de la Directive s’apparentent à celles du RGPD, tenant compte, comme déjà 

indiqué, des spécificités de son champ d’application.   
 

les services de renseignements et de sécurité 
16. Le Projet ambitionne d’encadrer l’ensemble des traitements de données opérés, en ce compris 
ceux  qui  ne  tombent  pas  dans  le  champ  d’application  du  droit  de  l’Union  européenne.  C’est 
notamment le cas des traitements opérés par « les services de renseignements et de sécurité », 
soit  par  la  Sûreté  de  l’Etat  et  le  Service  général  du  Renseignement  et  de  la  Sécurité  .  Cet 
encadrement  est  prévu  au  Titre  III  du  Projet.  Dans  ces  domaines  également,    il  existe  un 
consensus international pour renforcer l’encadrement de la protection des données. En effet, un 
projet de modernisation de la Convention du 28 janvier 1981 pour la protection des personnes à 
l’égard du traitement automatisé des données à caractère personnel (STE 108) est sur la table du 
Comité des ministres du Conseil de l’Europe. Sans avoir été formellement adopté par les Etats 
Parties à ce jour , ce texte recueille quant au fond l’assentiment du plus grand nombre. Il intègre 
à  sa  manière  (il  s’agit  d’une  Convention  internationale  et  non  d’un  règlement  directement 
applicable) les lignes de force rappelées ci-dessus que l’on trouve dans le RGPD et la Directive. 
 

Méthodologie de l’avis 
17. D’un point de vue méthodologique , le présent avis suit généralement la structure du Projet, Titre 
par Titre. Au regard de chacun des Titres, l’analyse est présentée, selon les besoins de l’avis et 

Avis 33/2018- 9/129 

les préoccupations que soulève le Projet dans le chef de la Commission, article par article de 
manière détaillée ou de manière plus globale. Le  cas échéant, l’analyse de chacun des  Titres 
s’achève par une appréciation globale de la Commission sur le Titre et sur une liste de remarques 
et demandes adressées au législateur.  L’analyse du Titre 7 couvre également d’autres articles 
dispersés ailleurs dans le projet.  
 

18. Les remarques  formulées  au regard de ce Titre  7  sont essentielles en  ce qu’elles portent sur 
l’effectivité du contrôle par les autorités de protection des données mises sur pied, dont la future 
Autorité de protection des données, successeur en droit de la Commission 

 

Avis 33/2018- 10/129 

2.  SYNTHESE GENERALE 
 
Remarque préalable  
 
19. La présente synthèse se limite à lister les préoccupations majeures de la Commission,  ses points 
d’alerte  principaux.  Même  si  elle  comporte  un  certain  nombre  de  renvois,  la  lecture  de  cette 
synthèse doit s’accompagner d’une lecture approfondie de l’avis dans son intégralité pour une 
appréciation globale du Projet.  
 

Objectif du Projet 
 
20. Le Projet est un texte ambitieux qui vise à la fois à exécuter le RGPD (Titre I), transposer la 
Directive (Titre II), encadrer les traitements de données non couverts par l’encadrement UE de la 
protection des données (Titre III) et prévoir des dispositions particulières.  La Commission relève 
que s’agissant d’un Règlement, seules les dispositions pour lesquelles une ouverture a été laissée 
au législateur national par le législateur européen peuvent être complétées par des dispositions 
du présent projet et ce, dans les limites autorisées le cas échéant par le RGPD. Dans son analyse, 
la Commission y a été particulièrement attentive..  

 
21. Comme  mentionné,  le  législateur  poursuit  également  l’objectif  d’ajouter  des  dispositions 
particulières. La Commission est d’avis que toutes n’ont pas leur place dans le Projet. Elles doivent 
en tout état de cause, si elles s’appuient sur des concepts du RGPD, en respecter la nature et 
l’objectif.  
 

Champ d’application et définitions 
 
22. L’analyse des différents Titres met en évidence la nécessité d’en clarifier le champ d’application 

précis.  

 
23. La Commission salue la tentative du législateur de tenter de prévoir dans le texte du Projet une 
solution aux situations de conflit de loi susceptibles de se présenter (article 4 du Projet). En effet, 
dès lors que le RGPD prévoit à plusieurs articles la possibilité pour le législateur national de venir 
spécifier ou compléter le cadre règlementaire européen qu’il propose, la question de savoir quel 
sera le droit national applicable doit trouver une réponse qui garantisse une sécurité juridique. La 
Commission est d’avis que la solution préconisée par le Projet n’est pas suffisamment solide et 
n’apporte pas de réelle solution. La Commission formule une suggestion alternative dans le présent 
avis. 

  

Avis 33/2018- 11/129 

24. Quant aux définitions, lesquelles participent à la construction d’un encadrement cohérent, le Projet 
prévoit que les définitions du RGPD sont d’application « sans préjudice des définitions prévues 
dans la présente loi » (art. 5). Cette incise porte à confusion dans la mésure ou elle semble être 
en contradiction avec la primauté du droit international pour les titres auxquels le RGPD et la 
Directive s’appliquent. A cet égard, l’avis souligne que le Titre 4 consacré aux traitements à des 
fins archivistiques dans l’intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des 
fins statistiques introduit une série de définitions dont certaines s’écartent de celles du RGPD. La 
Commission  demande  la  suppression  de  ces  définitions.  De  manière  générale,  une  cohérence 
globale doit être préservée au regard des définitions (en ce compris, dabns la mesure du possible, 
pour les traitements visés au Titre III qui ne sont pas couverts par le droit de l’Union).  
 
La Commission ne s’oppose par contre pas à l’introduction de nouvelles définitions qui viennent 
éclairer une notion non définie par le RGPD et pour laquelle il est renvoyé au droit national ou 
lorsque la définition de termes non définis introduite est incontestable et de nature à augmenter 
la sécurité juridique.  

 
25. Quant à la création de différentes « autorités de contrôle » la Commission est d’avis que leurs 
compétences respectives doivent être délimitées de manère claire et juridiquement cohérente de 
manière à leur permettre d’effectuer elurs missions de manière effective et efficace. 
 

Des restrictions, injustifiées ou contraires au RGPD, aux droits des personnes concernées 
 
26. La Commission fait le constat que le Projet contient de nombreuses restrictions aux droits des 
personnes concernées parmi lesquelles un grand nombre lui apparaissent injustifiées et contraires 
au RGPD. La Commission rappelle , comme elle l’a faut en introduction qu’un des axes majeur de 
la réforme européenne est précisément le renforcement de ces droits.  

 
27. L’article  85.2.  du  RGPD  « Traitement  et  liberté  d’expression  et  d’information »  autorise  le 
législateur national à prévoir des exemptions ou des dérogations au Chapitre III du RGPD consacré 
aux  droits  des  personnes  concernées si et dans la mesure où  celles-ci  sont  nécessaires  pour 
concilier le droit à la protection des données à caractère personnel et la liberté d’expression et 
d’information. La Commission est d’avis que les limitations prévues aux articles 18 (droit à la 
limitation du traitement) et 21 (droit d’opposition) du RGPD sont injustifiée dès lors que la mise 
en balance du droit à la protection des données et de la liberté d’expression et d’information ne 
requiert pas de dérogation de principe à l’exercice de ces droits. S’agissant du droit à l’effacement, 
la Commission est opposée  à l’affirmation reprise dans l’exposé des motifs selon laquelle ce droit 
ne serait pas applicable aux traitements à des fins de liberté d’expression et d’information. 

 

Avis 33/2018- 12/129 

28. L’article 89 du RGPD « Garanties et dérogations applicables au traitement à des fins archivistiques 
dans l’intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques »  
autorise également les Etats membres à prévoir des dérogations aux droits visés aux articles 15, 
16, 18 et 21, sous réserve des conditions et garanties visées à l’article 89.1. dans la mesure où 
ces droits risqueraient de rendre impossible ou d’entraver sérieusement la réalisation des finalités 
spécifiques et où de telles dérogations sont nécessaires pour atteindre ces finalités d’archivage 
dans l’intérêt public, de recherche scientifique ou historique ou statistique.  La Commission est ici 
aussi d’avis que les dérogations apportées par le Projet aux droits des personnes concernées au 
Titre 4 sont contraires au RGPD.  

 
29. Outre les articles susvisés et les dérogations prévues le cas échéant au regard de chacun des 
droits dans l’article qui leur est consacré, l’article 23 du RGPD autorise les Etats membres à limiter, 
par la voie de mesures législatives, notamment la portée des droits  prévus aux articles 12 à 22 
du RGPD.   Une telle limitation doit respecter l’essence des libertés et droits fondamentaux et 
constituer une mesure nécessaire et proportionnée dans une société démocratique pour un des 
motifs listés au dit article tel que la sécurité nationale ou la défense nationale pour ne citer que 
deux des dix motifs retenus. Telle mesure législative doit contenir au minimum les éléments listés 
à  l’article  23.2.  du  RGPD  (soit,  notamment,  l’identification  des  finalités  du  traitement,  des 
catégories de données à caractère personnel les garanties destinées à prévenir les abus etc.). Ces 
éléments font défaut dans les dispositions qui s’appuient sur l’article 23.1. du RGPD dans le Projet. 
Partant, la Commission est d’avis que ces dérogations ne respectent pas les exigences de l’article 
23.2. du RGPD quant à la qualité de la mesure législative autorisant la dérogation.  

 
30. S’agissant  du  traitement  des  données  relatives  à  la  santé,  génétiques  et  biométriques,  la 
Commission regrette que le Projet ne s’appuie pas sur l’article 9.4. du RGPD pour conserver les 
garanties d’encadrement additionnelles prévues par le cadre légal belge actuel et conserver ainsi 
un niveau de protection équivalent à celui aujourd’hui en application au bénéfice de la protection 
des personnes concernées. 

 
31. Quant au voies de recours (Chapitre VIII du RGPD), lesquelles viennent compléter les droits des 
personnes concernées, la Commission regrette que le législateur n’ait pas souhaité faire bénéficier 
les personnes concernées de moyens d’action indirects effectifs pourtant autorisés par le RGPD 
en exécutant l’article 80.2. du RGPD.  

 
32. Cette disposition donne en effet aux Etats membres la possibilité de prévoir que tout organisme, 
organisation ou association visé à l’article 80.1. indépendamment de tout mandat confié par une 
personne  concernée, a, dans l'État membre en question, le  droit d'introduire  une réclamation 
auprès de l'autorité de contrôle qui est compétente en vertu de l'article 77, et d'exercer les droits 

Avis 33/2018- 13/129 

visés aux articles 78 et 79 s'il considère que les droits d'une personne concernée prévus dans le 
présent règlement ont été violés du fait du traitement. 

 
33. En application de l’article 58.5. du RGPD, chaque Etat membre prévoit par la loi que son autorité 
de contrôle a le pouvoir de porter toute violation du règlement à l’attention des autorités judiciaires 
et, le cas échéant d’ester en justice en vue de faire appliquer le règlement. Pour permettre une 
introduction juridiquement valable de tels recours, la Commission est d’avis qu’il est indispensable 
que le législateur complète la Loi du 3 décembre 2017 par une disposition précisant qu’il appartient 
au Comité de direction de l’APD de prendre la décision de tels recours. A défaut, toute action de 
l’APD risquerait d’être contestée quant à sa recevabilité. Indirectement, les personnes concernées 
se verraient ainsi privées d’un autre moyen de protection en justice.  

 
34. Dans le même ordre d’idée, la Commission demande que la distinction juridique entre la partie au 

recours (soit l’APD) et le pouvoir de représentation de celle-ci soit clairement faite.  

 
35. Toujours  dans  le  but  de  permettre  une  protection  effective  des  personnes  concernées,  la 
Commission demande au législateur de prévoir la possibilité de l’introduction d’un recours pour 
empêcher un manquement grave à la réglementation sur le point de se produire sur le modèle du 
recours prévu à l’article 1er de la loi du 12 janvier 1993 concernant un droit d'action en matière de 
protection de l'environnement.  

 
36. Enfin, l’absence d’amendes administratives applicables au secteur public alors même que l’article 
83.7. du RGPD autorise le législateur à « établir les règles déterminant si et dans quelle mesure 
des amendes administratives peuvent être imposées à des autorités publiques et à des organismes 
publics établis sur son territoire » , combinée à l’immunité pénale de certaines personnes morale 
de droit public ( art. 84 du RGPD) et à des dérogations – dont certaines sont critiquée dans le 
présent avis (voy. notamment l’article 3 du Projet) -   place le secteur public dans une position 
privilégiée, en rupture avec le principe d’égalité avec les autres responsables de traitements et 
sous-traitants du « secteur privé ». S’il est vrai que la Commission dispose d’autres formes de 
pouvoirs correctifs à l’égard du dit secteur public, il n’en demeure pas moins que l’effectivité de 
son action s’en trouvera nécessairement déforcée. 
 

Respect des articles 5.2 du RGPD et de l’article 24 du RGPD   
 
37. Le principe de responsabilité est au cœur du RGPD. Il est énoncé à l’article 5.2. dans les termes 
suivants : le responsable de traitement est responsable du respect du paragraphe 1 (principes 
relatifs au traitement de données à caractère personnel) et est en mesure de démontrer que celui-
ci est respecté (responsabilité).   

Avis 33/2018- 14/129 

  
38. L’article 24  dispose quant à lui que compte tenu d’un certain nombre de facteurs, dont la nature, 
la portée, la finalité du traitement mais aussi des risques pour les droits et libertés des personnes, 
le  responsable  de  traitement  met  en  œuvre  des  mesures  techniques  et  organisationnelles 
appropriées  pour  s’assurer  et  être  en  mesure  de  démontrer  que  le  traitement  est  effectué 
conformément au RGPD.   

 
39. A plusieurs endroits du Projet, des dispositions contreviennent à cet article 24 du RGPD ( l’article 
3 du Projet est à cet égard particulièrement problématique). Par contre, la Commission salue la 
mise en place d’un système d’encadrement des transmissions de données à caractère personnel 
par  les  « autorités  publiques fédérales et les organismes public fédéraux »  ,  par  le  biais  de 
protocoles d’accord à adopter par les responsables de traitement concernés, après avis de leurs 
délégués  à  la  protection  des  données  (DPO)  respectifs.  Cela  pourrait  constituer  un  bon  outil 
d’accountability pour les responsables de traitement concernés.  La Commission est toutefois d’avis 
que le système devrait être rendu obligatoire pour les seuls traitements présentant un risque, dans 
la lignée de l’approche par le risque qui sous-tend certaines obligations du RGPD. Outre certaines 
améliorations qui sont proposées, ces protocoles doivent par ailleurs être rendus publics.  
 

Des restrictions injustifiées aux obligations des responsables de traitement et sous-traitants  
 
40. Le Projet prévoit dans son Chapitre consacré aux traitements à des fins journalistiques et à des 
fins  d’expression  universitaire,  artistique  ou  littéraire  des  exemptions  au  respect  de  certaines 
obligations imposées par le RGPD en faveur des responsables de traitements et des sous-traitants 
(mise à disposition du Registre des traitements de données à l’autorité de protection des données, 
obligation de collaborer avec elle, obligation de notification des fuites de données, obligation de 
consultation de l’APD pour les études préalables d’impact sur la protection des données réalisées 
dont il ressort que le risque résiduaire du traitement concernés reste élevé, dérogations au chapitre 
sur les flux transfrontaliers de données). 

 
41. En ce qui concerne l’exemption à l’obligation de mise à disposition du Registre des activités de 
traitement sur demande de l’APD (article 30.4 du RGDP), la Commission ne l’estime pas nécessaire 
et donc contraire au RGPD ; en effet, le RGDP ne requiert pas du Registre qu’il contienne l’identité 
des personnes concernées par le traitement des données. La mise en balance des deux droits 
fondamentaux précités ne justifie donc pas cette exemption. Il en est de même pour les articles 
33 (notification des violations (fuites) de données) et 36 (consultation préalable de l’APD pour les 
DPIA).  En aucun cas, l’exécution de ces obligations ne doit amener à dévoiler à l’autorité de 
protection des données le contenu d’un article de presse en cours de publication. 

 

Avis 33/2018- 15/129 

Des obligations complémentaires à celles du RGPD pour les responsables de traitement et les sous-
traitants en contradiction avec l’objectif sous-jacent de ces obligations dans le RGPD 
 
42. Délégué à la protection des données - L’article  37.4. du RGPD permet au législateur national 
d’ajouter des cas dans lesquels la désignation d’un délégué à la protection des données (DPO) est 
obligatoire. L’article 37.1. du RGPD liste trois hypothèses dans lesquelles cette désignation est 
obligatoire en application du RGPD. Ces 3 cas peuvent donc être complétés selon la volonté du 
législateur  national.  La  Commission  relève  que  les    deux  hypothèses  complémentaires  de 
désignation obligatoire d’un délégué à la protection des données prévues aux articles 25 et 191 
du Projet s’écartent de la philosophie de l’approche par le risque du RGPD. En effet, les hypothèses 
de désignation obligatoire d’un délégué à la protection des données à l’article 37.1. – dont l’action 
contribue assurément à la mise en oeuvre effective du RGPD -  sont liées à un facteur de risque 
(traitement  de  données  sensibles,  de  suivi  du  comportement  des  personnes,  grande  échelle, 
activités de base). Par contre, les hypothèses nouvelles prévues dans le Projet sont justifiées par 
le simple fait de la finalité de la réalisation de traitements à des fins d’archives dans l’intérêt public, 
ou de recherche ou de statistique quelle qu’elle soit (art. 191 du Projet) ou du recours à un sous-
traitant pour les autorités publiques (l’article 25 du Projet vise toutes les personnes morales de 
droit privé intervenant comme sous-traitant des organismes fédéraux publics ou privés susvisés 
et/ou collectant auprès d’eux des données à caractère personnel) alors même qu’elles-mêmes 
sont tenues à la désignation obligatoire d’un délégué à la protection des données. Cette dernière 
circonstance n’exclut pas, que le sous-traitant doive l’être également s’il tombe dans les cas visés 
à l’article 37.1. du RGPD. La Commission est toutefois d’avis qu’en faire une obligation généralisée 
est excessif. 

 
43. Registre des activités de traitement - La Commission relève aussi que l’obligation – c’est à tout le 
moins sa compréhension des dispositions du Titre I à cet égard -  de participation à un Registre 
centralisé  des  traitements  opérés  dans  le  secteur  public  et  rendu  accessible  à  la  personne 
concernée ne constitue pas à proprement parler une mesure d’exécution du RGPD.  L’objectif de 
transparence est louable sur le plan du principe mais ne peut se confondre avec l’obligation de 
tenir un Registre interne des activités de traitement prévu à l’article 30 du RGPD. Cette obligation 
additionnelle prévue par le Projet s’écarte de l’objectif du Registre qui n’est pas destiné à informer 
directement les personnes concernées et crée dans le chef de la Commission le sentiment que 
l’obligation de déclaration préalable des traitements de données auprès de l’autorité de contrôle 
est en quelque sorte réintroduite alors même que sa suppression a fait l’unanimité et ne cadre 
plus  avec  le  principe  d’accountability  consacré  dans  le  RGPD.  En  effet,  cette  obligation  de 
déclaration préalable ne remplissait, de l’avis de tous, ni son objectif de transparence à l’égard 
des personnes concernées, ni celui de la prise de conscience et sa traduction par des mesures 
concrètes pour se conformer aux règles de protection des données auprès des responsables de 

Avis 33/2018- 16/129 

traitement. Elle constituait une charge administrative lourde sans rencontrer ses objectifs. C’est 
au regard de la transparence administrative qu’un système de publicité active devrait être mis en 
place  pour  réduire  l’opacité  des  transmissions  de  données  à  caractère  personnel  entre 
administrations. Une proposition est faite à ce sujet. 
 

Quant au Titre IV consacré aux traitements à des fins archivistiques dans l’intérêt public, à des fins de 
recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques 
 
44. L’appréciation de la Commission sur le Titre IV est défavorable pour l’entièreté de ce titre. La 
Commission est en effet d’avis que les dispositions qui y sont prévues sont contraires au RGPD. 
Elles sont de surcroît de nature à restreindre  les activités de recherche et de statistique qui ne 
sont  pas  réservées  aux  seules  universités  ou  autres  centres  de  recherche  mais  sont  plus 
généralement opérés par tout type de structure, quelle qu’en soit la taille ou l’activité de base.  

 
Autorités de contrôle nationales 
 

  De oprichting van drie bijkomende Belgische DPA’s 

45. La Commission constate que dans le Projet, trois nouvelles DPA sont créées : le C.O.C., le Comité 
R et le Comité P, ce en plus évidemment de la DPA déjà créée par la LAPD, à savoir l'APD (et en 
plus aussi d'un contrôle distinct des juridictions dans le cadre de leur fonction juridictionnelle1). 
Au total, le législateur fédéral créerait donc quatre DPA (et peut-être encore un organe de contrôle 
distinct pour les juridictions). 

 
46. La Commission prend acte de ces choix politiques, qui correspondent en soi au principe selon 
lequel plusieurs DPA peuvent être désignées dans un État membre (cf. art. 51.1 du RGPD et art. 
41.1  de  la  Directive).  La  Commission  examine  toutefois  ci-après  dans  quelle  mesure  la 
concrétisation de ces choix politiques dans le texte du Projet : (1) donne lieu à une répartition de 
compétences claire/cohérente/efficace entre les DPA2 et (2) respecte toutes les règles imposées 
aux DPA par le RGPD et la Directive et est cohérente avec la LAPD. 

 
47. La Commission estime qu'il est crucial de définir une répartition de compétences convaincante 
entre les différentes DPA belges. Il convient à cet égard d'éviter autant que faire se peut des 
compétences communes ou qui se chevauchent en raison de l'insécurité juridique qui en découle 
et de leur caractère extrêmement inefficace. 

                                                

1 Cf. article 4, § 2, premier alinéa de la LAPD et considérant 20 du RGPD. 
2  La  Commission  a  évidemment  tout  intérêt  à  ce  qu'un  règlement  clair  soit  prévu,  étant  donné  que  son 
successeur en droit – l'APD – devra jouer un rôle central dans ce paysage à partir du 25 mai 2018.  

Avis 33/2018- 17/129 

 
48. La Commission constate que la répartition des compétences est extrêmement complexe dans le 

projet.  

 
49. La Commission insiste à ce que le projet soit revu sur ce point-là.  
 
50. La Commission relève que tant le C.O.C que les Comité P. et Comité I. sont qualifiés d’autorités 
de contrôle.  Le C.O.C ne dispose toutefois pas de l’ensemble des compétences exigées par le 
RGPD en application des articles 57 et 58. S’agissant du Comité P et du Comité, il est renvoyé au 
Titre 7 . 

  
51. La remarque qui suit est directement liée à celles qui précèdent relativement à la création de 

plusieurs autorités de contrôle. 

 
52. Ni la loi APD ni le Projet ne contiennent de dispositions relatives à la coopération internationale 
qui sera pourtant, comme rappelé en introduction, au cœur de l’activité de l’APD dès le 25 mai 
2018.  En  application  de  l’article  51.3.  du  RGPD, « lorsqu’un Etat membre institue plusieurs 
autorités de contrôle, il désigne celle qui représente ces autorités au comité [lisez le CEDP] et 
définit le mécanisme permettant de s’assurer du respect par les autres autorités des règles 
relatives au mécanisme de contrôle de la cohérence visé à l’article 68 ».    

 
53. La Commission est d’avis que cette question doit impérativement trouver une solution praticable 
et efficace. A défaut pour le législateur de le prévoir, l’on court le risque de la  «  chaise vide ». A 
titre d’exemple, la Commission reçoit aujourd’hui déjà des demandes d’approbation de codes de 
conduite  sectoriels  à  vocation  européenne  sur  lesquels  elle  ne  pourra,  après  le  25  mai,  se 
prononcer seule. De telles demandes devront passer par le mécanisme de contrôle de la cohérence 
en application de l’article 64.1.b. du RGPD. Mais quelle DPA va participer aux travaux pour la 
Belgique ?  

 
54. En conclusion la Commission émet un avis défavorable quant aux dispositions du projet portant 
sur les trois nouvelles DPA3 en raison des motifs évoqués ci-avant et en particulier eu égard au 
fait que : (1) la répartition de compétences entre les 4 DPA fédérales a été régie de manière 
chaotique et tout à fait illogique et (2) la réforme du C.O.C. ne va pas assez loin et n'est, en 
certains points, pas conforme aux règles européennes.  

 

                                                
3 Voir principalement les articles 73, 97 à 100 inclus, 107.8, 130 à 133 inclus, 163, 186 & Titre 7 & Titre 8 du 
Projet. 

Avis 33/2018- 18/129 

55. La Commission avance deux pistes alternatives afin de parvenir quand même à la création en 

Belgique d'un paysage de protection des données logique et organisé de manière efficace.  

 
 

Restrictions indues aux pouvoirs de l’Autorité de contrôle et respect de son indépendance 
 
56. Le Projet prévoit dans son Chapitre consacré aux traitements à des fins journalistiques et à des 
fins d’expression universitaire, artistique ou littéraire des dérogations à l’exercice des pouvoirs de 
la future autorité de protection des données (APD).  

 
57. En ce qui concerne l’exemption à l’obligation de coopération du responsable de traitement avec 
l’autorité de protection des données (article 31 du RGPD) prévue à l’article 29, §9  du Projet et la 
limitation de tous les pouvoirs de l’autorité de protection des données vis-à-vis de ces traitements 
lorsque leur exercice « fournirait des indications sur les sources d’information ou constituerait une 
mesure de contrôle préalable à la publication d’un article » visée à l’article 29, §11 en projet, la 
Commission en constate le caractère disproportionné. La dérogation à l’article 31 du RGPD n’est 
pas nécessaire dans la mesure où sa mise en œuvre n’implique pas une obligation de divulgation 
des sources d’information. 

 
58. D’autre part, le Projet prévoit que le Registre des traitements du « secteur public » (dont question 
aux articles 23-24 du Projet) est tenu auprès de l’autorité de contrôle. La Commission est d’avis 
que ce Registre (s’il est conservé malgré les remarques exprimées par la Commission dans le 
présent avis par ailleurs), ne peut être tenu auprès de l’autorité de contrôle  notamment en raison 
du  coût  budgétaire  que  l’hébergement  de  ce  Registre  représenterai.  D’autre  part,  plus 
fondamentalement encore, la Commission est d’avis que cet hébergement auprès de l’autorité de 
contrôle  est  incompatible  avec  le  principe  d’accountability  et  l’indépendance  que  se  doit  de 
garantir, en ce compris en apparence, l’autorité de contrôle.    

 
Alignement de l’Exposé des motifs avec le RGPD – Corrections 
 
59. A plusieurs endroits du Projet, un alignement du RGPD  et de son Exposé des motifs est nécessaire. 
 
Légistique 
 
60. Au titre de remarque plus strictement légistique, le Projet reproduit inutilement des dispositions 

du RGPD à plusieurs endroits.  

 
 

Avis 33/2018- 19/129 

3.  TITRE PRÉLIMINAIRE (art. 1 – 5) 
 

3.1. 

Champ d'application matériel du Projet 

 

Article 2 
61. La LVP s'applique "à tout traitement de données à caractère personnel, automatisé en tout ou en 
partie, ainsi qu'au traitement non automatisé de données à caractère personnel contenues ou 
appelées à figurer dans un fichier", et ce quel que soit le secteur dans lequel le responsable du 
traitement est actif. 

62. L'intention du législateur est de continuer sur cette voie "afin de ne pas laisser de domaine hors 
réglementation, ce qui engendrerait de l’insécurité juridique et des vides juridiques face à la 
situation d’aujourd’hui ainsi qu’à nos obligations en vertu de la Convention 108.” 

63. La Commission souscrit entièrement à cette intention.  

64. La nécessité de reprendre à l'article 2 du Projet une exception pour les forces armées n'est pas 
claire. Une dérogation explicite à l'alinéa 2 (qui déclare le RGPD applicable) est superflue, étant 
donné que le troisième alinéa soustrait déjà les titres 2 et 3 (qui reprennent les forces armées) à 
l'application de la présente loi. Stipuler que "sans préjudice de l’article 107, la présente loi n’est 
pas applicable" est également superflu, vu que la structure du Projet a déjà pour conséquence 
que seul l'article 107 régit les traitements poursuivis par les forces armées. La Commission estime 
que le dernier alinéa de l'article 2 du Projet doit être supprimé.  

Article 3 
65. L'article 3, premier alinéa du Projet rappelle l'article 1.3 du RGPD en ajoutant 'la libre circulation 
sur  le  territoire  belge'  :  "La libre circulation des données à caractère personnel (...) sur le 
territoire belge n'est ni limitée ni interdite pour des motifs liés à la protection des personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel".  L'Exposé  des  motifs 
explique "Cela signifie qu’un responsable de traitement ne peut faire obstacle à un flux de données 
sous prétexte de garantir la protection des données à caractère personnel.”  

66. L'article 3, deuxième alinéa du Projet poursuit : 

67. "En particulier, le partage des données à caractère personnel entre les responsables du traitement, 
les autorités compétentes, les services, organes et les destinataires, qui se situent dans les titres 
1 à 3 de la présente loi et qui travaillent dans le cadre des finalités visées à l’article 23.1.a) à h) 
du Règlement ne peut être ni limité ni interdit pour de tels motifs, sans préjudice des compétences 
de l’autorité de contrôle compétente." 

68. Cette disposition du Projet est extrêmement problématique pour différentes raisons.  

Avis 33/2018- 20/129 

69. Le premier alinéa de cette disposition transgresse l'interdiction de copie sans qu'une justification 
ne soit fournie à cet effet. La Commission ne voit d'ailleurs aucune raison de copier la finalité du 
RGPD. 

70. En ce qui concerne l'ajout du 'territoire belge', la Commission fait remarquer que l'article premier 
du  RGPD  ne  contient  aucune  clause  de  spécification  nationale  qui  autorise  une  dérogation. 
La compatibilité de cette disposition avec la norme juridique supérieure doit dès lors être examinée 
scrupuleusement.  

71. Selon l'Exposé des motifs, cette disposition signifie "qu’un responsable de traitement ne peut faire 
obstacle à un flux de données sous prétexte de garantir la protection des données à caractère 
personnel". Cette vision est manifestement contraire à la responsabilité reprise aux articles 5.2 et 
24  du  RGPD.  Un  responsable  du  traitement  qui  sait  qu'un  destinataire  bafoue  le  droit  à  la 
protection  des  données  doit  naturellement  cesser  la  communication  de  données  à  caractère 
personnel.  Par ailleurs,  cette  disposition  semble  priver  le  responsable  du  traitement  de  toute 
liberté de choix, chaque fois qu'un tiers lui demande de communiquer des données à caractère 
personnel, il doit le faire4, ce qui est manifestement contraire notamment au principe de finalité 
repris à l'article 5.1.b du RGPD. 

72. Il ressort de l'Exposé des motifs que le deuxième alinéa est dicté par la volonté de garantir que 
l'autorité puisse remplir ses missions (continuité du service public)5. Il s'agit d'une préoccupation 
importante, mais la Commission pense que le Projet a des conséquences graves non souhaitées 
pour les droits et libertés des personnes concernées. Chaque échange de données à caractère 
personnel doit se faire conformément aux règles en vigueur. Tout comme indiqué ci-dessus, on 
ne  peut  pas  imposer  au  responsable  du  traitement  d'accéder  à  chaque  demande  de 
communication de données à caractère personnel. 

73. Le renvoi à l'article 23 du RGPD ne répond pas aux conditions qui y sont posées. Il ne suffit pas 
de faire référence aux objectifs énumérés à l'article 23.1.a-h du RGPD. La législation doit respecter 
l'essence  des  libertés  et  droits  fondamentaux  (art.  23.1  du  RGPD)  et  remplir  les  garanties 
mentionnées à l'article 23.2 du RGPD. En outre, l'article 23 du RGPD n'autorise pas le législateur 
à soustraire totalement des instances au RGPD, mais uniquement à limiter certains droits. 

                                                
4 Sauf éventuellement dans les cas où des motifs en dehors du droit à la protection des données interdisent la 
communication.  
5 "Il ne peut donc jamais être question notamment pour un service public de ne pas exercer ses missions pour 
des raisons liées à la protection des données. Il s’agira cependant pour chaque autorité publique de remplir ses 
missions en respectant le cadre législatif relatif à la protection des données. Il est crucial que les flux de données 
nécessaires  et  proportionnel  (NdT  :  lisez  "proportionnels")  à  l’exécution  des  missions  public  (Ndt  :  lisez 
"publiques") aient lieu, dans le respect du Règlement et de la présente loi." 

Avis 33/2018- 21/129 

74. Un responsable du traitement qui communique des données à caractère personnel à la demande 
de  l'autorité  ne  peut  pas  invoquer  cette  disposition  du  Projet  pour  échapper  en  toutes 
circonstances aux pouvoirs de contrôle de l'APD régis aux articles 58.2 et 83 du RGPD ou au 
contrôle  judiciaire  défini  à  l'article  79  du  RGPD.  Il  est  inconcevable  que  le  responsable  du 
traitement doive attendre l'intervention de l'APD ou d'un juge avant de pouvoir mettre fin à une 
communication  illicite.  Donner le  signal  aux  autorités  qui  poursuivent  des  objectifs  de  l'article 
23.1.a-h du RGPD qu'elles ne doivent pas se faire du souci concernant les règles de protection 
des données tant que l'autorité compétente n'intervient pas est tout à fait inadmissible. D'ailleurs, 
ce signal contraste fortement avec l'importance que l'Exposé des motifs prétend accorder à la 
protection des données6.  

75. La Commission estime que cet article doit être supprimé. De plus, le Projet contient déjà ailleurs 

des dispositions qui appliquent l'article 23 du RGPD (voir plus loin). 

 

 

3.2. 

Champ d'application territorial du Projet 

Article 4 
76. L'article 4 du Projet définit le champ d'application territorial et suit ainsi les lignes directrices de 

l'article 3 du RGPD. 

77. La Commission fait remarquer que l'Exposé des motifs ne concorde pas avec le contenu de la 

disposition du Projet, ni avec l'article 3 du RGPD. L'Exposé des motifs est rédigé comme suit :  

78. "Il s’agit d’une disposition déterminant le champ d’application territorial, lequel reprend d’une part 
l’établissement du responsable du traitement ou du sous-traitant, et d’autre part, le fait de se 
trouver sur le territoire belge pour la personne concernée afin de faciliter l’application du droit et 
des procédures. En principe, vu les règles uniformes dans l’Union européenne, il sera maintenu 
une certaine cohérence. Dans les cas où il existe une marge d’appréciation pour les États membres 
de l’Union européenne, un tel régime territorial pourrait aboutir à un conflit de loi. Mais il est 
nécessaire de maintenir également le critère de résidence/se trouvant sur le territoire belge de la 
personne concernée afin de la protéger éventuellement contre des règles moins contraignantes. 
On peut penser à l’âge de l’enfant ou l’autorisation de traiter des données sensibles, alors que 
cela n’est pas possible en Belgique." 

                                                

6 "Il s’agira cependant pour chaque autorité publique de remplir ses missions en respectant le cadre législatif 
relatif à la protection des données. Il est crucial que les flux de données nécessaires et proportionnel (NdT : lisez 
"proportionnels")  à  l’exécution  des  missions  public  (Ndt  :  lisez  "publiques")  aient  lieu,  dans  le  respect  du 
Règlement et de la présente loi." 

Avis 33/2018- 22/129 

79. Le critère selon lequel la personne concernée se trouve sur le territoire belge n'est pertinent que 
pour les responsables du traitement et les sous-traitants qui ne sont pas établis sur le territoire 
de l'Union européenne mais ce critère ne joue aucun rôle significatif dans la résolution de conflits 
de lois entre États membres dans les situations où le RGPD laisse au législateur national une marge 
d'appréciation dans l’exécution du RGPD. Le Projet s'applique aux activités du responsable du 
traitement ou d'un sous-traitant sur le territoire belge. 
Les responsables du traitement établis dans un autre État membre peuvent traiter les données à 
caractère personnel des personnes concernées qui séjournent en Belgique selon les règles en 
vigueur dans leur propre État membre - à condition qu'ils ne recourent pas à un sous-traitant 
établi en Belgique. Des règles belges plus strictes concernant le traitement de données sensibles 
ne s'appliqueraient donc pas, contrairement à ce qu'implique l'Exposé des motifs.  

 

80. La situation du responsable du traitement établi dans un autre État membre qui fait appel à un 
sous-traitant  belge  n'est  pas  claire.  Le  Projet  crée  un  conflit  de  lois  mais  n'y  apporte  pas  de 
solution. Le responsable du traitement est tenu par la législation de cet État membre lors de la 
formulation d'instructions au sous-traitant belge, qui est à son tour lié par la législation belge qui 
met  en  œuvre  le  RGPD.  L'insécurité  juridique  quant  à  savoir  quelles  dispositions  belges 
s'appliquent  au  sous-traitant  et  se  répercutent  sur  les  activités  du  responsable  du  traitement 
constitue un désavantage concurrentiel pour les sous-traitants belges. D'ailleurs, le problème se 
pose,  que  des  personnes  concernées  belges  soient  impliquées  ou  non  dans  le  traitement  en 
question.  

81. Une piste pour régler le conflit de lois concernant les sous-traitants établis en Belgique se trouve 
dans la législation autrichienne en vigueur. La règle de base est que la loi s'applique à chaque 
traitement  de  données  à  caractère  personnel  qui  est  entrepris  en  Autriche  ou  géré  par  un 
responsable du traitement établi en Autriche. Pour les sous-traitants, la dérogation suivante est 
pertinente :  

82. "[] le droit du pays où le responsable du traitement est établi s'applique à un traitement de 
données à caractère personnel en [Autriche] pour autant qu'un responsable du traitement du 
secteur privé [...] avec un établissement dans un autre État membre de l'Union européenne traite 
des données à caractère personnel en Autriche pour une finalité qui ne doit pas être attribuée à 
une filiale située en Autriche."7 

                                                
7  Traduction  libre  de  "(1)  Abweichend  von  Abs.  3  ist  das  Recht  des  Sitzstaates  des  Auftraggebers  auf  eine 
Datenverarbeitung im Inland anzuwenden, wenn ein Auftraggeber des privaten Bereichs (§ 5 Abs. 3) mit Sitz in 
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union personenbezogene Daten in Österreich zu einem Zweck 
verwendet, der keiner in Österreich gelegenen Niederlassung dieses Auftraggebers zuzurechnen ist.” - § 2, 2e 
alinéa  de 
la  protection  des  données)  2000, 
https://www.dsb.gv.at/gesetze-in-osterreich. 

la  Datenschutzgesetz  autrichienne 

(loi 

sur 

83. La Commission insiste pour que la disposition du Projet soit précisée. 

Avis 33/2018- 23/129 

Définitions 

84. L'article 5 du Projet est libellé comme suit : 

"Sans préjudice des définitions prévues dans la présente loi, les définitions prévues dans le 
Règlement s’appliquent."  

85. Pour l'accessibilité de la réglementation, il est effectivement souhaitable de renvoyer explicitement 

 

à l'endroit où se trouvent les définitions dans le RGPD. 
L'ajout du passage "Sans préjudice des définitions prévues dans la présente loi" constitue une 
formulation qui crée la confusion. L'expression "sans préjudice de" est souvent comprise comme 
une réserve, ce qui impliquerait que la priorité est donnée aux définitions reprises dans la loi 
nationale plutôt qu'au RGPD, qui est une norme juridique supérieure. Ceci est problématique, 
notamment au titre 4 où plusieurs notions clés du RGPD sont redéfinies (voir plus loin). Le Conseil 
d'État, Section Législation, recommande d'éviter l'expression 'sans préjudice de' et d'utiliser à la 
place 'indépendamment de" (Principes de technique législative, point 3.2). 

 

86. La Commission estime que cet élément de la phrase doit être supprimé ou adapté. 

CONCLUSION de la Commission sur le titre préliminaire du Projet 

 

87. L'avis de la Commission concernant ce titre préliminaire est dès lors globalement défavorable. 
L'article 3 doit être supprimé pour les motifs invoqués ci-dessus. Le demandeur doit adapter en 
profondeur les articles 2, 4 et 5 et les préciser pour tenir compte des remarques de la Commission.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Avis 33/2018- 24/129 

4.  TITRE 1 : DE LA PROTECTION DES PERSONNES PHYSIQUES A 

L'EGARD DU TRAITEMENT DES DONNEES A CARACTERE 

 

4.1. 

Chapitre I – Dispositions générales  

Exécution du RGPD 

 
88. L’article 6 en projet prévoit qu’ « A l’exception des traitements visés aux titres 2 et 3, et sous 

réserve de dispositions particulières, le présent titre exécute le Règlement ». 

89. Par souci de clarté et de sécurité juridique, il conviendrait de délimiter le champ d’application 
matériel du titre 1 du projet en précisant par exemple qu’il s’applique à tous les traitements de 
données visés à l’article 2 al. 1,  à l’exception de ceux visés aux titres 2 et 3. 

 

 

4.2. 

Chapitre II – Principes de traitement  

Exécution de l’article 8.1. du RGPD 
90. Concernant l’article 7 en projet, qui abaisse l’âge à partir duquel les mineurs pourront consentir 
seuls aux traitements de leurs données visés à l’article 8.1 du RGPD, la Commission renvoie au 
communiqué de presse qu’elle a émis à ce sujet : « La Commission vie privée soutient le choix du 
législateur belge d’abaisser à 13 ans l’âge pour le consentement parental en vertu [de l’article 8]8 
du RGPD. Cet âge correspond mieux à la réalité quotidienne de très nombreux jeunes qui surfent 
déjà sur Internet à un jeune âge. Nous ne pouvons pas les priver d’opportunités de s’épanouir 
numériquement. Mais vu que les enfants doivent aussi prendre conscience de leur vie privée, le 
choix de 13 ans doit s’accompagner d’efforts supplémentaires pour leur apprendre dès l’enfance 
à adopter une attitude réfléchie à l’égard des médias » 

91. Par souci de clarté, l’article 7 en projet doit préciser qu’il exécute l’article 8.1. du RGPD. En effet, 
cet article du RGPD a une portée limitée dès lors qu’il ne vise que les traitements de données 
opérés par des services de la société de l’information s’adressant directement aux enfants (art. 
8.1.  du  RGPD).  Et  l’article  8.3.  du  RGPD  demeure  par  ailleurs  d’application,  la  validité  du 
consentement donné au regard des règles de protection des données ne porte pas atteinte au 
droit général des contrats des Etats membres. Partant, à défaut de préciser que l’article 7 exécute 
le seul paragraphe 1 de l’article 8, le texte du projet donne l’impression d’outrepasser l’article 8.3. 

Exécution de l’article 9.2.g) du RGPD 

                                                

8 Ces termes entre […] sont ajoutés par rapport au communiqué de presse évoqué. 

Avis 33/2018- 25/129 

92. L’article 8 en projet prétend exécuter l’article 9.2.g du RGPD et reprend les traitements visés à 
l’article 3  § 6 de la loi vie privée actuelle (child focus), à l’article 6, §1, k de la même loi (traitements 
de données sensibles par ASBL pour la défense des droits de l’homme ) et  à l’article 6, § 3 toujours 
de  la  loi  vie  privée  (traitements  de  guidance  des  personnes  ayant  un  comportement  sexuel 
infractionnel) en les considérant comme des traitements nécessaires pour des motifs d’intérêt 
public important. 

93. A sa lecture, l’article 8 en projet ne constitue pas une mesure d’exécution de l’article 9.2.g du 
RGPD en vertu duquel la disposition légale encadrant le traitement des données sensibles au sens 
de l’article 9.2.g du RGPD doit, non seulement, répondre à des motifs d’intérêt public important, 
mais également, encadrer les traitements visés de manière telle que le principe de proportionnalité 
soit respecté (détermination des catégories de données traitées, des catégories de personnes 
concernées, détermination précise des destinataires et des personnes qui disposent d’un droit de 
consultation, circonstances justifiant les différents types de traitements, durée de conservation….) 
et prévoir des mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits fondamentaux et 
des intérêts des personnes concernées . Or, l’article 8 du projet se limite à établir une liste de 
motifs qualifiés d’intérêt publics importants. S’agissant d’une dérogation à l’interdiction de principe 
du  traitement  des  données  sensibles,  ces  garanties  sont  particulièrement  essentielles  et 
indispensables. Ces garanties font défaut dans le projet actuel. 

94. En ce qui concerne les traitements de données sensibles réalisés par child focus (actuellement 
visé à l’article 8, al. 1, 2° en projet), les garanties qui figurent actuellement dans l’article 3 de la 
loi vie privée -  à savoir (i) l’interdiction pour le Centre de tenir un fichier de personnes suspectées 
d’avoir commis un crime ou un délit ou de personnes condamnées, (ii) l’obligation de disposer 
d’un DPO, (iii) la soumission des membres du personnes au secret professionnel au sens de l’article 
458  du  code  pénal,  (iv)  l’interdiction  d’enregistrement  des  conversations  téléphoniques  sans 
information préalable de l’appelant et seule en cas de non exercice de son droit d’opposition – ont 
disparu.  Il  est  recommandé  qu’une  disposition  légale  conforme  à  l’article  9.2.g  du  RGPD  soit 
prévue dans un texte de loi autonome. 

95. Ensuite, la Commission estime que l’article 8, alinéa 1, 1° en projet n’est pas nécessaire dans la 
mesure où l’article 9.2.d du RGPD prévoit déjà la levée de l’interdiction de traitement des données 
sensibles au sens de l’article 9 du RGPD au profit des « fondations ou organisations (…) à but non 
lucratif poursuivant une  finalité politique, philosophique, religieuse ou syndicale, à condition que 
ledit traitement se rapporte exclusivement aux membres ou aux anciens membres dudit organisme 
ou aux personnes entretenant des contacts réguliers en liaison avec ses finalités et que les 
données à caractère personnel ne soient pas communiquées en dehors de cet organisme sans le 
consentement des personnes concernées ».  

Avis 33/2018- 26/129 

96. De même, l’hypothèse visée à l’article 8, alinéa 1, 3° en projet est déjà encadrée par l’article 9.2.h 
du RGPD. Dans ce cas, le traitement doit être réalisé par un professionnel de soins de santé soumis 
à une obligation de secret professionnel ou par un tiers agissant sous la responsabilité d’un tel 
professionnel ou par un tiers également soumis à une obligation légale ou déontologique de secret 
(art. 9.3 RGPD) 

97. Enfin, si l’auteur du projet veut se préserver une base légale pour d’éventuels arrêtés royaux 
adoptés en exécution de l’article 6 de loi vie privée actuelle, il convient de prévoir à cet effet une 
disposition légale spécifique dans les dispositions finales du présent projet. 

98. La Commission constate que le législateur n’a pas usé de la faculté qui lui est octroyée, en vertu 
de  l’article  9.4  du  RGPD,  de  maintenir  ou  d’introduire  des  conditions  supplémentaires  pour  le 
traitements des données génétiques, des données biométriques ou des données concernant la 
santé. Dans la mesure où l’AR d’exécution de la loi vie privée du 13 février 2001 va être abrogé, 
les garanties particulières qui y étaient prévues, en son article 25, vont être supprimées. Afin de 
ne  pas  diminuer  le  niveau  de  protection  en  la  matière,  l’auteur  du  projet  doit  réintégrer  ces 
garanties dans la loi d’exécution du RGPD et prévoir, pour ces traitements de données : 

- 

- 

- 

L’obligation de désignation des catégories de personnes ayant accès à ces données avec la 
description précise de leur fonction par rapport au traitement de données visé ; 

La liste nominative des personnes visées tenue à la disposition de l’APD à 1ère demande ; 

La soumission des personnes visées à une obligation légale, statutaire ou contractuelle de 
respect du caractère confidentiel des données visées. 

Exécution de l’article 10 du RGPD 
99. L’article 9 du projet exécute l’article 10 du RGPD et détermine les catégories de responsables de 
traitement,  autres  que  les  autorités  publiques,  qui  peuvent9  traiter  des  données  relatives  aux 
condamnations pénales, aux infractions ou aux mesures de sûreté connexes. 

100. 

Tout d’abord, la Commission relève que, contrairement à ce qui est repris dans l’exposé des 
motifs, l’article 9 en projet n’encadre pas les accès au casier judiciaire. Le casier judiciaire et la 
liste limitative des personnes qui y ont accès sont réglementés par le Code d’instruction criminelle. 
L’exposé des motifs doit être corrigé sur ce point. 

101. 

Concernant les catégories de personnes autorisées à traiter les données judiciaires au sens de 
l’article 10 du RGPD, la Commission considère que la formulation de la 3ème catégorie de personnes 

                                                
9 Le libellé du début du §1 de l’article 9 du projet de loi mérite sur ce point d’être adapté en précisant qu’il 
décrit la liste des personnes autorisées à traiter les données visées. 

Avis 33/2018- 27/129 

autorisées à traiter des données judiciaires au sens de l’article 10 du RGPD doit être revue pour 
viser explicitement les personnes déterminées par ou en vertu d’une loi, d’un décret ou d’une 
ordonnance adopté pour des motifs d’intérêt public important pour l’accomplissement de tâches 
d’intérêt général confiées par ou en vertu d’une loi, d’un décret ou d’une ordonnance. 

102.  Quant à la 4ème hypothèse d’autorisation de traitement des données judiciaires, la Commission 
relève que la notion de recherche scientifique est trop restrictive dans la mesure où elle n’inclut 
pas nécessairement la recherche historique. Il convient donc d’ajouter, à l’article 9, §1 er, 4° en 
projet, la notion de nécessité de la recherche historique. Afin que les chercheurs puissent accéder 
aux informations nécessaires à la réalisation de leur recherche, il convient également de viser les 
responsables de traitement chargés, par le législateur, de missions de service public consistant en 
des tâches d’archivage dans l’intérêt public général à la condition que l’accessibilité de ces données 
archivées dans l’intérêt public soit limitée aux chercheurs. Le tout, dans le respect du titre 4 du 
projet pour lequel la Commission renvoie à ses remarques (cf. infra). 

103. 

L’article 9, §1, 5° ajoute une nouvelle catégorie de personnes autorisée à traiter ces données 
(child focus). Aux yeux de la Commission, il convient de la supprimer car elle n’est ni pertinente 
ni nécessaire. Tout d’abord, Child focus ne pourra pas sur cette base disposer d’un accès au casier 
judiciaire, contrairement à ce qui est explicité dans l’exposé des motifs.  De plus, le traitement par 
Child focus de telles données est déjà couvert par l’article 9, § 1, 3° en projet au vu de l’article 
383bis/1 du code pénal et de l’AR du 15 novembre 2016 portant agrément de Child Focus en tant 
qu’organisation  visée  à  l’article  383bis/1  du  Code  pénal  et  donc  habilitée  à  recevoir  des 
signalements relatifs à des images susceptibles d’être visées à l’article 383bis (pédopornographie), 
à analyser leur contenu et leur origine, et à les transmettre aux services de police et autorités 
judiciaires. 

 
104. 

Enfin, la Commission relève que la définition de données judiciaires au sens de l’article 10 du 
RGPD est plus restrictive que celle visée à l’article 8 actuel de la loi vie privée qui couvre aussi les 
suspicions  d’infractions.  A  partir  du  25  mai  prochain,  les  traitements  de  données  judiciaires 
consisteront  uniquement  en  des  traitement  de  données  à  caractère  personnel  relatives  à  des 
condamnations  pénales  et  aux  infractions  pénales  ou  aux  mesures  de  sûreté  connexes.    La 
Commission s’interroge si, dans la version néerlandaise du §1 de l’article 9 en projet, il ne convient 
pas de traduire les termes « infractions pénales » par « strafrechterlijke inbreuken » à la place de 
« strafbare feiten » et ce, même si cette traduction correspond à la traduction officielle de l’article 
10 du RGPD. 

 
 

4.3. 

 
105. 

Chapitre III – Droits de la personne concernée 

Avis 33/2018- 28/129 

Une remarque introductive pour commencer : la Commission recommande de changer le titre 
de ce chapitre et de le formuler comme suit "Limitations des droits de la personne concernée" 
étant donné que le titre actuel ne correspond pas à l'intention proprement dite de ce chapitre. 
Dans  ce  chapitre,  le  demandeur  entend  exécuter  l'article  23  du  RGPD  qui  permet  aux  États 
membres de prévoir, dans certaines limites et pour des finalités spécifiques, des exceptions aux 
droits de la personne concernée. 

 
Les principes de base dont le législateur doit tenir compte lors de l'exécution de l'article 23 du 
RGPD 

106. 

Pour cerner l'ampleur de la marge d'appréciation dont dispose le législateur à cet égard, il est 
important de rappeler la jurisprudence de la Cour de justice au sujet de l'article 13 de la Directive 
95/46/CE  qui  prévoyait  un  motif  d'exception  similaire.  Dans  l'arrêt Smaranda Bara,  la  Cour  a 
confirmé que ces exceptions ne pouvaient être introduites que par des "mesures législatives"10. 
La Cour avait déjà précisé auparavant que les États membres ne pouvaient adopter ces exceptions 
que pour autant qu'elles soient "nécessaires "11. Vu la volonté inchangée du législateur européen 
d'atteindre  un  niveau  de  protection  élevé12,  il  en  résulte  que  les  exceptions  aux  droits  des 
personnes concernées doivent rester dans les limites de ce qui est strictement nécessaire13. La 
nécessité et la proportionnalité des mesures en question doivent donc être interprétées de manière 
limitative. 
 
107. 

L'article 23 du RGPD permet de prévoir, par le biais d'une intervention législative ponctuelle, 
des exceptions encadrées légalement dont la nécessité pour une des finalités de l'article 23.1 du 
RGPD est clairement démontrée. Dans l’ordre juridique belge, les articles 64 et 65 de la loi du 
18 septembre 201714 constituent un bon exemple d'exceptions motivées spécifiques à un secteur 
qui répondent à la philosophie sous-jacente de l'article 23 du RGPD. La Commission constate que 
le demandeur reconnaît ce point de départ dans son Exposé des motifs, indiquant notamment que 
ces exceptions doivent être reprises dans "une disposition législative" et "qu’elles doivent être 
aussi précises que possible"15. L'Exposé des motifs dispose même qu'une analyse spécifique doit 

                                                

10 Cour de justice, 1er octobre 2015 (C-201/14), Smaranda Bara e.a., § 39 ; Cour de justice, 27 septembre 2017 
(C-73/16), Puškár, § 96. 
11 Cour de justice, 7 novembre 2013 (C-473/12), BIV v. Englebert, § 32. 
12 Considérant 10 du RGPD. Considérant 10 de la Directive 95/46/CE. 
13 Ibid., § 39. 
14  Loi  du  18  septembre  2017  relative  à  la  prévention  du  blanchiment  de  capitaux  et  du  financement  du 
terrorisme et à la limitation de l'utilisation des espèces, M.B. 6 octobre 2017. 
15 Exposé des motifs, page 21.  

Avis 33/2018- 29/129 

avoir lieu pour mettre en balance les droits de la personne concernée et l'opérationnalité des 
services concernés16. 
 
108. 

Enfin, toute mesure légale prévoyant des exceptions aux droits de la personne concernée doit 

comporter au moins les éléments énoncés à l'article 23.2 du RGPD. 
 
109. 
 

Les articles légaux de ce chapitre sont donc confrontés à ces principes de base.  

Articles 10 et 11 du projet 

110. 

Les articles 10 et 11 du projet prévoient une exception très large et générale à tous les droits 
de  la  personne  concernée  que  peuvent  invoquer  les  administrations  publiques  ayant  des 
compétences  pour  détecter,  poursuivre  et  enquêter  sur  des  infractions  pénales.  L'Exposé  des 
motifs mentionne plusieurs exemples non exhaustifs : les services d’inspection sociale, l’inspection 
économique,  les  services  d’inspection  au  sein  du  SPF  Finances,  les  communes,  etc.  Cette 
exceptions s'appliquerait par ailleurs aussi à "d’autres administrations publiques […] qui ont […] 
besoin d’un régime particulier"17. Ce régime spécial serait nécessaire parce que "une croyance 
généralisée circule en ce que le [RGPD] serait trop strict" et pour "maintenir une certaine souplesse 
pour le secteur public"18.  La Commission  estime  que  par  cette  "croyance  généralisée",  le 
demandeur bafoue le RGPD. Les articles 10 et 11 du projet ne passent dès lors pas le test de 
l'article 23.2 du RGPD. 

 
111. 

D'après  l'article  23.2.a)  et  23.2.e)  du  RGPD,  les  mesures  législatives  doivent  énoncer  les 
catégories  de  responsables  du  traitement  ainsi  que  les  finalités. La  lecture  conjointe  des 
paragraphes  1,  2  et  3  de  l'article  10  du  projet  ne  permet  pas  d'identifier  avec  précision  les 
responsables du traitement qui peuvent invoquer ces exceptions. C'est en particulier l'article 10, 
§ 2 qui enfreint cette exigence en se référant approximativement à toute instance qui poursuit un 
objectif au sens de l'article 23.1.e) du RGPD. Cet article n'exécute pas le RGPD, mais crée au 
contraire une norme trompeuse qui donne l'impression que toute instance publique peut invoquer 
l'article 23.1.e) du RGPD pour limiter arbitrairement les droits de la personne concernée. L'article 
10 ne précise pas non plus les objectifs poursuivis du fait que le projet renvoie simplement à 
l'article 23.1 du RGPD, sans décrire les tâches et missions légales des services concernés.  

 

                                                

16 Ibid. 
17 Exposé des motifs, page 19. 
18 Exposé des motifs, page 19. 

Avis 33/2018- 30/129 

112. 

À cet égard la Commission se réfère à la communication de la Commission européenne du 
24 janvier 2018 affirmant explicitement ce qui suit : "La reproduction du texte du règlement mot 
pour mot dans la loi nationale visant à préciser le règlement devrait être exceptionnelle et justifiée 
et ne saurait servir à ajouter des conditions ou interprétations supplémentaires au texte du 
règlement."19 

 
113. 

Le demandeur ne prévoit même pas un renvoi à un arrêté royal pour désigner les services qui 
pourraient invoquer ces exceptions, comme c'est actuellement le cas pour l'article 3, § 5 de la 
LVP20. En outre, cette solution serait aussi insuffisante du fait que la philosophie de l'article 23 du 
RGPD, lu conjointement avec l'article 22 de la Constitution, requiert que ces exceptions aux droits 
des  personnes  concernées  soient  établies  par  une  loi  formelle  ("par la loi").  Une  extension 
arbitraire par arrêté royal de la portée ratione personae d'une exception large et générale comme 
dans  l'article 10 du  projet  est  en  ce  sens  inacceptable.  Comme  indiqué  ci-dessus,  une  bonne 
exécution de l'article 23 du RGPD requiert une adaptation de la législation sectorielle applicable 
de sorte que les exceptions soient établies sur mesure en fonction des besoins, tâches et missions 
des services concernés, sans limiter outre mesure les droits de la personne concernée.  
 
114. 

La Commission constate que l'Exposé des motifs confirme le manque de délimitation du champ 
d'application  personnel  de  l'article  10  du  projet.  L'Exposé  des  motifs  dispose  en  effet  que  : 
"Le champ d’application de l’article 10 est assez large afin de couvrir un ensemble de services qui 
se verraient concernés." Le champ d'application de l'article 10 du projet manque donc totalement 
de clarté, alors que cela constitue une exigence expresse de l'article 23.2.c) du RGPD.  

 
115. 

D'après  l'article  23.2.d)  du  RGPD,  les  mesures  légales  doivent  comporter  des  garanties 
destinées à prévenir les abus. L'article 11 du projet fait une tentative en ce sens en prévoyant un 
système de garanties minimales. Il ressort de l'Exposé des motifs que le demandeur s'est inspiré 
de l'article 3, § 7 de la LVP21. L'article 11 du projet reprend hélas l'article 3, § 7 de la LVP de 
manière sélective et laisse tomber des garanties importantes, rompant ainsi le fragile équilibre 

                                                

19  CE,  " Une  meilleure  protection  et  de  nouvelles  perspectives  -  Orientations  de  la  Commission  relatives  à 
l’application directe du règlement général sur la protection des données à partir du 25 mai 2018", 24 janvier 
2018, p. 10, disponible via ce lien. 
20 Voir par exemple pour les inspecteurs sociaux : Arrêté royal du 11 mars 2015 portant exécution de l'article 3, 
§ 5, 3, 5, 3° de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de 
données  à  caractère  personnel,  M.B.,  25  mars  2015.  Avis  n°  09/2010  de  la  Commission  du  17  mars  2010, 
disponible via ce lien ; Avis n° 34/2016 de la Commission du 29 juin 2016, disponible via ce lien. 
21 Exposé des motifs, page 24. 

Avis 33/2018- 31/129 

incarné par cette disposition légale, après plusieurs avis de la Commission22 et un arrêt de la Cour 
constitutionnelle23. Le projet fait défaut sur les points suivants :  
 
-  Limitation dans le temps : à l'époque, la Cour constitutionnelle avait annulé une autre version 
de l'article 3, § 7 de la LVP précisément parce que la disposition légale attaquée ne précisait 
pas combien de temps pouvaient durer les actes préparatoires justifiant la suspension des 
droits24.  Le  demandeur  laisse  tomber  ce  délai  maximal.  Dès  lors,  l'article  11  prive  non 
seulement la personne concernée d'une garantie, mais il enfreint même la jurisprudence de 
la  Cour  constitutionnelle.  Enfin,  l'article  11,  §  3,  deuxième  alinéa  implique  qu'une 
administration publique puisse de facto suspendre les droits de personnes concernées pour 
une durée illimitée pour des "objectifs importants d'intérêt public". Le projet ne donne aucun 
critère pour déterminer le point de commencement et de fin de cette période pendant laquelle 
les "objectifs d'intérêt public" peuvent être invoqués pour suspendre les droits de la personne 
concernée. Ce n'est pas conforme à l'arrêt de la Cour constitutionnelle25 et est disproportionné 
à la lumière de l'article 23.1 du RGPD ; 
 

-  données pertinentes : dans son arrêt, la Cour constitutionnelle souligne que cette exception 
ne peut s'étendre aux données sans lien avec la finalité de l'enquête ou du contrôle. Les 
termes  "dans la mesure où "  de  l'article  11  doivent  donc  être  interprétés  en  ce  sens, 
conformément  à  la  Constitution.  Il  est  quand  même  recommandé  de  préciser  aussi 
explicitement dans ce type de dispositions d'exception que pour toutes les autres données à 
caractère  personnel  que  le  service  concerné  traite  pour  d'autres  finalités,  les  droits  de  la 
personne concernée restent intacts ; 
 

-  communication de la motivation : d'après l'article 3, § 7 de la LVP, le responsable du traitement 
communique  dans  son  entièreté  la  motivation  de  la  décision  prise,  et  ce  au  terme  de  la 
suspension. Ces termes ont été repris dans l'actuel article 3, § 7 de la LVP sur avis de la 
Commission26  afin  de  déroger  à  l'obligation  de  motivation  de  droit  commun  de  la  loi  du 
29 juillet 199127  et  de  prévoir  un  contrôle  a posteriori  des  motifs  de  l'administration. 
L'article 11,  §  1,  deuxième  alinéa  du  projet  ne  suffit  pas  pour  déroger  à  l'obligation  de 

                                                

22 Avis n° 11/2012 de la Commission du 11 avril 2012, disponible via ce lien ; avis n° 32/2012 de la Commission 
du 17 octobre 2012, disponible via ce lien. 
23 Cour constitutionnelle, arrêt du 27 mars 2014, n° 51/2014. 
24 Cour constitutionnelle, arrêt du 27 mars 2014, n° 51/2014, B.8.5. 
25 Cour constitutionnelle, arrêt du 27 mars 2014, n° 51/2014, B.7.3. 
26  Documents,  Chambre,  2012-2013,  n°  2756/001,  pp.  161-164  ;  Avis  n°  32/2012  de  la  Commission  du  17 
octobre 2012, disponible via ce lien, points 15-19. 
27 Loi du 29 juillet 1991 relative à la motivation formelle des actes administratifs, M.B. 12 septembre 1991. 

Avis 33/2018- 32/129 

116. 

motivation de la loi du 29 juillet 1991 et prive en outre la personne concernée de la garantie 
d'être informée automatiquement des motifs du service concerné au terme du contrôle ou de 
l'enquête.  
 
Enfin,  les  articles  10  et  11  du  projet  doivent  aussi  passer  dans  leur  intégralité  le  test  de 
proportionnalité et de nécessité de l'article 23.1 du RGPD. À la lumière des remarques précitées, 
ce bilan est négatif. En outre, l'article 10 crée une suspension de tous les droits des personnes 
concernées sans vérifier si l'exclusion de certains droits est bien nécessaire au regard des missions 
et tâches légales du service concerné. Ainsi, la Commission a fait remarquer dans son avis sur 
l'article 3, § 7 de la LVP que l'exclusion du droit de rectification ou de suppression pourrait entraîner 
que le fisc établisse son imposition sur la base de données inexactes ou dont le traitement est 
interdit28. Le législateur doit, dans le cadre de la législation sectorielle applicable, procéder à des 
évaluations similaires permettant de justifier distinctement la nécessité de suspension de chacun 
des  droits  à  l'aide  des  missions  du  service  concerné.  Ainsi,  la  Commission  ne  comprend  pas 
pourquoi il serait nécessaire de prévoir systématiquement une exception à l'article 34 du RGPD29.  
 
117. 

La Commission estime dès lors que les articles 10 et 11 du projet incarnent en essence une 
version vidée de sens de l'actuel article 3, § 7 de la LVP auquel un nombre indéterminé de services 
publics  non  identifiés  pourraient  en  outre  recourir  –  probablement  même  pour  une  durée 
indéterminée. La tentative de réunir un nombre maximal d'administrations publiques sous une 
seule  exception  implique  inexorablement  que  le  demandeur  n'a  pas  pu  réaliser  la  nécessaire 
pondération d'intérêts entre les besoins spécifiques de chaque service d'une part et les droits de 
la personne concernée d'autre part. Contrairement à ce que suggère l'article 11, § 4 du projet, il 
appartient en premier lieu au législateur de créer dans ses dispositions d'exécution du RGPD un 
bon équilibre entre ces intérêts conflictuels. Ce paragraphe ne présente dès lors aucune valeur 
ajoutée30. 
 

118. 

Article 12 du projet 
L'article 12 du projet prévoit une exception aux droits de la personne concernée pour les 
responsables du traitement qui disposent d'informations provenant des services de renseignement 
et de sécurité. La Commission salue cette adaptation qui comble une lacune que la doctrine a 

                                                

28 Avis n° 32/2012 de la Commission du 17 octobre 2012, disponible via ce lien, point 9. 
29 Voir dans le même sens l'avis n° 24/2017 de la Commission du 24 mai 2017, disponible via ce lien, point 36. 
30 Il en va de même pour l'article 11, § 1, troisième alinéa : le responsable du traitement doit en effet toujours 
justifier sa politique relative aux droits de la personne concernée sur demande de l'Autorité de protection des 
données. Cela découle naturellement de la mission de contrôle de l'Autorité de protection des données et ne 
nécessite pas de répétition inutile et potentiellement confuse dans des dispositions d'exception.  

Avis 33/2018- 33/129 

identifiée il y a vingt ans déjà31. La disposition entend éviter que des informations confidentielles 
puissent "fuir" via des acteurs tant du secteur privé que du secteur public qui entrent en contact 
avec les services de renseignement et de sécurité sur la base des articles 14 et 16 de la loi du 
30 novembre 199832.  
 
119. 

Le projet devrait se référer expressément à ces articles comme fondement juridique de cet 
échange d'informations au lieu de la référence très générale aux lois du 30 novembre 1998 et du 
10 juillet 200633 dans l'Exposé des motifs34. Les exceptions aux droits de la personne concernée 
ne peuvent en effet pas être interprétées comme une disposition légale permettant implicitement 
cet échange d'informations à défaut d'une disposition légale qui crée expressément cette pratique. 
À cet égard, la Commission fait remarquer que la loi du 10 juillet 2006 en question ne comporte 
aucune disposition similaire aux articles 14 et 16 de la loi du 30 novembre 1998. 
 
120. 

Bien qu'il ressorte de l'Exposé des motifs que notamment les services de renseignement et de 
sécurité peuvent invoquer  cette exception, la formulation néerlandaise de l'article 12, premier 
alinéa du projet sème la confusion quant au champ d'application personnel. Au lieu de se référer 
aux "persoonsgegevens die […] afkomstig zijn van andere overheden bedoeld in artikel (sic) 3 van 
deze wet" (données à caractère personnel, émanant […] des autres autorités visées à l'article (sic) 
3 de la présente loi), le demandeur devrait simplement se référer aux autorités du titre 3 du projet. 
La version en français du projet a bel et bien été adaptée sur ce point. 
 
121. 

L'exception concerne les données provenant des instances du titre 3 du projet, des instances 
de l'article 10 de la loi du 10 juillet 2006 et de l'article 44/11/3ter, § 2 et 3 de la loi sur la fonction 
de police. Premièrement, la Commission se demande s'il est bien nécessaire de créer, dans ces 
deux dernières situations, une exception tant dans le secteur privé que dans le secteur public, 
alors que ces deux lois énoncent elles-mêmes de manière exhaustive qui peut recevoir les rapports 
d'évaluation de l'OCAM et quels acteurs ont accès aux banques de données communes. Ni le projet 
en lui-même, ni l'Exposé des motifs ne désignent la base légale permettant le transfert de ces 
informations. La Commission émet de nouveau la réserve suivante : l'exception aux droits de la 

                                                
31 Y. POULLET ET B. HAVELANGE, "Secret d’État et Vie Privée : ou comment concilier l’inconciliable ?", Cahiers du 
Crids n° 16, disponible via ce lien, pp. 233-234 : "Comme il a été souligné, l’article 13 de la directive autorise des 
exceptions pour des responsables de traitement en communication avec la sûreté de l’État et les services de 
renseignements. […] La directive permet dans de tels cas des dérogations à l’application de ses prescrits. Une 
dérogation est-elle possible en droit belge ? C’est discutable mais en tout cas certainement pas sur base de la 
nouvelle version de l’article 3."  
32 Loi organique des services de renseignement et de sécurité du 30 novembre 1998, M.B. 18 décembre 1998. 
33 Loi du 10 juillet 2006 relative à l'analyse de la menace, M.B. 20 juillet 2006. 
34 Exposé des motifs, page 26. 

Avis 33/2018- 34/129 

personne concernée ne peut constituer une légitimation indirecte d'une pratique qui ne repose 
pas sur une base légale explicite.  
 
122. 

Sur le plan rédactionnel, la Commission ne voit pas quelle est la valeur juridique ajoutée de 
répéter jusqu'à trois reprises dans l'article 12 du projet l'exclusion des droits aux articles 12 à 22 
et 34 ainsi que le droit à la transparence35. Les droits et obligations découlant de ces articles sont 
deux revers d'une même médaille et ne nécessitent pas une exception distincte.  
 
123. 

L'article 12, § 2 du projet prévoit un "droit de recours" différencié. À cet égard, la Commission 
souhaite formuler plusieurs remarques. Premièrement, le projet devrait déterminer d'emblée, tant 
dans  cet  article  que  dans  l'ensemble  du  projet,  qui  est  l'autorité  de  contrôle  compétente. 
C'est d'autant plus important que le demandeur n'est pas toujours clair dans la délimitation du 
champ d'application entre le RGPD d'une part et la Directive36 d'autre part.  

124. 

 
Deuxièmement, la Commission s'interroge quant à l'application de ce recours différencié. Les 
termes actuels excluent-ils suffisamment qu'une personne concernée qui ne se doute de rien porte 
plainte auprès de l'Autorité de protection des données et reçoive ensuite une réponse du Comité 
R  selon  laquelle  "les vérifications nécessaires ont été effectuées",  rompant  ainsi  le  secret  de 
l'enquête ? Il ressort des explications complémentaires du demandeur que l'Autorité de protection 
des  données  communiquerait  cette  information.  Le  projet  parle  toutefois  de  "l'autorité  de 
contrôle". Étant donné que le Comité R est l'autorité de contrôle des services de renseignement 
et de sécurité (cf. article 97), le texte actuel du projet n'exclut pas que le Comité R communiquerait 
cette information sur la base du texte de l'article 12, § 2, dernier alinéa du projet.  

125. 

 
Il se pose en outre la question de savoir dans quelles circonstances une personne concernée 
peut porter plainte auprès de n'importe quelle autorité de contrôle et que cette plainte "ne porte 
que sur des données à caractère personnel émanant d’une autorité visée au titre 3". En effet, 
l'article  12  du  projet  entend  précisément  exclure  qu'une  personne  concernée puisse  être  au 

                                                

35Article 12, premier alinéa : "la personne concernée par le traitement de ses données à caractère personnel, 
émanant directement ou indirectement des autres autorités  visées au titre 3 de la présente loi, ne bénéfice pas 
des droits visés aux articles 12 à 22 et 34 du Règlement, ainsi que du droit à la transparence"/ Article 12, 
deuxième  alinéa  :  "les  obligations  visées  aux  articles  12  à  22  et  34  du  Règlement  ne  s’appliquent  pas  aux 
autorités  et  personnes  en  possession  de  ces  données"/  Article  12,  troisième  alinéa  :  "Le  responsable  du 
traitement ou l’autorité compétente ne fait aucune mention qu’il est en possession de données émanant des 
autorités visées au titre 3." 
36 Directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des 
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes 
à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou 
d'exécution  de  sanctions  pénales,  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données  et  abrogeant  la  décision-cadre 
2008/977/JAI du Conseil. 

Avis 33/2018- 35/129 

courant du fait que le responsable du traitement reçoit des données à caractère personnel des 
services de renseignement et de sécurité. 

126. 

 
Enfin, la Commission fait remarquer que son successeur en droit ne prendra pas connaissance 
des "recours" émanant de la personne concernée, mais bien des requêtes et plaintes. On ne sait 
donc pas clairement sur quoi porte le terme "recours" et une harmonisation raisonnée s'impose 
avec les dispositions en matière d'accès indirect aux articles 80 à 84 inclus du titre 3 du projet. 
Ainsi, le législateur doit définir clairement et de manière linéaire l'ensemble du processus suivi par 
la personne concernée dans l'exercice de ses droits (et les éventuelles limitations de ceux-ci). 
 

127. 

Article 13 du projet  
 
L'article 13 du projet constitue le reflet logique de de l'article 12. Alors que l'article 12 du 
projet veut protéger les services de renseignement et de sécurité en tant que source, cet article 
entend atteindre un résultat similaire lorsque les services de renseignement et de sécurité sont 
destinataires.  La  Commission  constate  toutefois  que  cet  article  est  superflu.  Les  services  de 
renseignement et de sécurité ne relèvent en effet pas de la notion de "destinataire" telle que 
définie  à  l'article  4.9)  du  RGPD  qui  dispose  que  :  "Toutefois, les autorités publiques qui sont 
susceptibles de recevoir communication de données à caractère personnel dans le cadre d'une 
mission d'enquête particulière conformément […]  au droit d'un État membre ne sont pas 
considérées comme des destinataires". Les services de renseignement et de sécurité font partie 
de cette catégorie d'exception. Il ressort d'ailleurs de l'Exposé des motifs que le demandeur adhère 
certes lui-même à ce point de vue37, mais ne le répercute pas ensuite dans le texte du projet 
proprement dit. 
 
128. 

L'article  13,  deuxième  alinéa  conserve  certes  sa  raison  d'être  pour  les  flux  de  données 
structurels ayant un encadrement légal spécifique. Le demandeur doit cependant se pencher sur 
la question de savoir si la communication d'informations générales au sujet de la collaboration 
avec les services de renseignement et de sécurité ne peut pas porter atteinte au secret d'une 
enquête ponctuelle. Imaginons que ces services collaborent avec un employeur pour suivre des 
personnes  ayant  un  profil  de  risque  en  matière  de  terrorisme,  est-il  alors  souhaitable  que 
l'employeur informe de manière générale son personnel de ces contacts ?  
 

 

                                                

37 Exposé des motifs, pp. 22 et 23. 

Article 14 du projet  

Avis 33/2018- 36/129 

129. 

L'article 14 du projet entend protéger l'identité des agents des services de renseignement et 
de sécurité lorsqu'ils consultent directement des banques de données dans le secteur privé ou 
public. Pour garantir le secret de cette enquête, cet article entend limiter, par des mesures de 
sécurité techniques et organisationnelles, l'accès aux loggings de ces banques de données à quatre 
acteurs : les deux responsables du traitement concernés et leurs délégués à la protection des 
données respectifs. Il ressort de la philosophie de l'Exposé des motifs qu'il devrait toujours s'agir 
d'une seule personne, permettant de limiter au strict minimum le nombre de personnes au courant 
de cet accès (quatre, donc)38. Le texte du projet proprement dit devrait spécifier qu'il ne s'agit 
toujours que d'une seule et même personne physique. 
 
130. 

La Commission émet des réserves quant à la possibilité, créée par simple protocole d'accord 
entre les responsables du traitement concernés, non seulement de donner à des tiers un accès à 
ces loggings, mais aussi de permettre cet accès pour d'autres finalités. La Commission comprend 
la nécessité de faire appel à une tierce personne pour un support technique39, mais l'accès par de 
tels tiers doit alors clairement s'inscrire dans le cadre des missions légales de contrôle des délégués 
à la protection des données et de leurs responsables du traitement. Le projet doit le préciser. 
L'article 14, troisième alinéa doit être supprimé car il est inacceptable du point de vue du principe 
de finalité. Les finalités doivent être déterminées par la loi elle-même.  
 
131. 

L'article 14, dernier alinéa du projet permet à l'autorité visée au titre 3 du projet de déroger 
à cet article "lorsqu’elle estime que son application à une banque de données déterminée n’est 
pas pertinente". L'Exposé des motifs explique que ce paragraphe vise les banques de données 
communes au sens des articles 44/11/3bis à quinquies de la loi sur la fonction de police. Cette 
mise hors d'application pour ces banques de données spécifiques doit être reprise dans la loi elle-
même. Les termes actuels de l'article 14, dernier alinéa conditionnent l'application de la loi à une 
compétence discrétionnaire dans le chef des autorités visée au titre 3. Le principe d'état de droit 
requiert toutefois que les organes publics soient également tenus au respect de la loi et ne puissent 
pas décider arbitrairement de l'application de ces lois.  
 
132. 

Enfin, le projet doit aussi se référer aux dispositions légales spécifiques sur la base desquelles 

la consultation de banques de données tant publiques que privées est possible.  
 

Article 15 du projet  

 

                                                

38 Exposé des motifs, page 31. 
39 Exposé des motifs, page 32. 

Avis 33/2018- 37/129 

133. 

L'article 15 du projet semble prévoir une exception similaire à celle de l'article 12, mais pour 
les services de police. Les personnes concernées ne peuvent pas opposer leurs droits à l'égard 
des "destinataires prévus dans les articles 44/1, §§ 3 et 4 ainsi qu’aux articles 44/11/7 à 44/11/11 
de la loi sur la fonction de police auxquelles (sic) ces données ont été transmises par les services 
de police". Les §§ 3 et 4 de l'article 44/1 renvoient en essence aux autorités policières en leur 
qualité  de  police  tant  judiciaire  qu'administrative.  Le  renvoi  aux  articles 44/11/7  à  44/11/11 
comporte en outre un grand nombre d'acteurs qui sont soit une autorité compétente au sens de 
l'article 31.7 du projet, soit qui relèvent de l'article 75 du projet. La définition des destinataires est 
partiellement  tautologique  et  concerne  donc  aussi  les  traitements  de  données  à  caractère 
personnel qui relèvent exclusivement du champ d'application de la Directive40. En outre, l'Exposé 
des motifs indique que l'exception pour d'autres acteurs énoncés dans l'énumération des articles 
44/11/7 à 44/11/11 – par exemple le Comité P – est même superflue41. Dès lors, la portée de 
cette exception est obscure et l'Exposé des motifs ne peut pas non plus expliquer les circonstances 
exactes de cet article. Le projet doit définir avec précision les acteurs qui peuvent invoquer cette 
exception. 
 
134. 

La Commission fait également remarquer que contrairement à ce que laisse suggérer l'article 
15, cinquième alinéa du projet, il revient en premier lieu au législateur de prévoir les garanties 
appropriées  au  sens  de  l'article  23.2  du  RGPD.  Une  absence  totale  de  garanties  législatives 
nécessaires ne peut être régularisée en renvoyant la balle au responsable du traitement lui-même.  
 
135. 

L'article 15, dernier alinéa du projet dispose que toute demande d'exercice des droits de la 
personne concernée est transmise à l'autorité de contrôle compétente. De nouveau, la Commission 
souligne la nécessité de nommer l'autorité de contrôle et de mettre cette disposition légale en 
conformité avec les dispositions du chapitre III du titre 2 du projet, ou du moins de s'y référer. La 
formulation et la fragmentation actuelles n'offrent pas de vue claire sur l'ensemble du processus 
que la personne concernée doit parcourir dans l'exercice de ses droits et sur les mécanismes de 
contrôle dont elle peut se prévaloir. 
 

 
136. 

L'article 16 du projet prévoit une copie quasiment identique de l'article 15, mais cette fois pour 
les  destinataires  d'informations  des  autorités  judiciaires.  La  seule  différence  se  situe  dans  la 
disposition  selon  laquelle  ces  destinataires  peuvent  déroger  aux  limitations  des  droits  de  la 
personne concernée si la loi l'impose dans le cadre d'une procédure contentieuse ou si l'autorité 

Article 16 du projet  

                                                

40 L'Exposé des motifs semble d'ailleurs le confirmer lui-même à la page 35. 
41 Exposé des motifs, page 36. 

Avis 33/2018- 38/129 

judiciaire  concernée  l'autorise.  La  Commission  se  demande  pourquoi  cette  disposition  ne 
s'applique pas à l'article 15 du projet. On aurait pu ainsi rédiger une seule disposition d'exception 
consolidée pour tous les destinataires d'informations provenant des autorités compétentes au sens 
du titre 2 du projet. 
 
137. 

En ce qui concerne les articles 12 à 16 et 18 du projet, la Commission remarque enfin que ces 
dispositions n'ont pas leur place dans le titre 1 du projet. La délimitation organique des champs 
d'application respectifs des titres 1, 2 et 3 ne tient pas assez compte des finalités poursuivies des 
différents acteurs, faisant apparaître de nombreuses imprécisions, par exemple pour la désignation 
de l'autorité de contrôle compétente.  

138. 

 
Pour les services de renseignement et de sécurité, l'article 4.9) du RGPD est pourtant clair : 
"les autorités publiques qui sont susceptibles de recevoir communication de données à caractère 
personnel dans le cadre d'une mission d'enquête particulière (...) ne sont pas considérées comme 
des destinataires ; le traitement de ces données par les autorités publiques en question est 
conforme aux règles applicables en matière de protection des données en fonction des finalités du 
traitement." Bien que cette disposition se limite à la notion de destinataire, elle offre un argument 
de poids pour reprendre dans le titre 3 du projet les dispositions qui entendent protéger au titre 
de source les autorités telles que visées au titre 3 du projet.  

139. 

 
Une remarque similaire s'applique aux articles 15 et 16 du projet qui disposent expressément 
que "ces exceptions ne valent que pour les données traitées initialement […] pour les finalités 
visées à l’article 32 de la présente loi ". Par ces termes, on reconnaît qu'à la lumière des finalités 
qu'il  poursuit,  les  traitements  envisagés  relèvent  essentiellement  du  titre  2  du  projet.  Les 
exceptions aux droits des personnes concernées à l'égard de tiers qui collaborent avec les autorités 
mentionnées  dans  le  titre  2  ou  3  de  cette  loi  –  et  donc  pour  des  finalités  spécifiques  que 
poursuivent ces autorités – sont mieux mises en valeur dans ces titres respectifs. 

 

Article 17 du projet  

 
140. 

L'article 17 du projet dispose que "Lorsque les données à caractère personnel figurent dans 
une décision judiciaire ou un dossier judiciaire, ou font l'objet d'un traitement lors d'une enquête 
judiciaire et d'une procédure pénale, les droits visés aux articles 12 à 22 et 34 du Règlement sont 
exercés conformément au Code judiciaire et au Code d’instruction criminelle." La Commission fait 
remarquer que les enquêtes judiciaires et procédures pénales relèvent du champ d'application de 
la Directive et n'ont donc pas leur place dans le titre 1 du projet.  
 

Avis 33/2018- 39/129 

141. 

En ce qui concerne les procédures qui relèvent du Code judiciaire, le législateur peut avoir 
l'intention illusoire de moduler l'exercice des droits de la personne concernée, mais cela n'empêche 
pas que le RGPD ait la priorité sur le droit national des États membres en vertu de la primauté du 
droit de l'Union42. Cet article de loi n'a dès lors aucune valeur ajoutée et donne au justiciable 
l'impression erronée que le Code judiciaire pourrait déroger au RGPD. Dans la mesure où le Code 
judiciaire veut déroger aux droits de la personne concernée, cela doit se faire aux conditions de 
l'article 23 du RGPD. Une telle disposition générique ne répond pas aux exigences de l'article 23 
du RGPD. Les dispositions de la législation nationale en question doivent être confrontées à la 
condition énoncée à l'article 23, en vertu de laquelle : "une telle limitation respecte l'essence des 
libertés et droits fondamentaux et qu'elle constitue une mesure nécessaire et proportionnée dans 
une société démocratique pour garantir : (…) d) la prévention et la détection d'infractions pénales, 
ainsi que les enquêtes et les poursuites en la matière ou l'exécution de sanctions pénales, y 
compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention de telles 
menaces ; (…) f) la protection de l'indépendance de la justice et des procédures judiciaires."  
 
142. 

Un  tel  examen  semble  à  première  vue  représenter  un  travail  herculéen,  mais  ne  devrait 
normalement pas poser de problème particulier étant donné que depuis de nombreuses années, 
la nouvelle législation est confrontée d'une part à l'article 8 de la CEDH et d'autre part aux principes 
de la Convention n° 108 du Conseil de l'Europe du 28 janvier 198143, du Pacte international relatif 
aux droits civils et politiques, de l'ancienne directive européenne 95/46/CE44 relative à la vie privée 
et bien entendu aussi de la LVP. On peut donc raisonnablement penser que la législation existante 
est conforme aux exigences de l'article 23 du RGPD. Mais échapper à cet examen via un article 
de loi général n'est pas acceptable. 

143. 

 
Dans cet examen, il faut inclure non seulement le Code d'instruction criminelle et le Code 
judiciaire,  mais  aussi  de  nombreuses  lois  et  réglementations  qui  légifèrent,  généralement  de 
manière plus détaillée, le traitement de données à caractère personnel et en particulier les droits 
du  citoyen  concerné.  Pour  donner  un  simple  exemple  :  la  loi  relative  aux  perquisitions  du 
7 juin 1969,  la  loi  ADN  du  22  mars  1999,  la  loi  concernant  le  Casier  judiciaire  central  du 
31 juillet 2009, … en ce qui concerne le droit pénal. On peut encore citer aussi notamment la 

                                                

42 Cour de justice, 9 mars 1978 (C-106/77), Simmentahl, §§ 22 et 24.  En ce qui concerne l'application directe 
du droit international dans l'ordre juridique belge, voir : Cour de cassation, 27 mai 1971, Franco-Suisse Le Ski, 
Arr. Cass. 1971, 959. 
43 Conseil de l'Europe, Convention n° 108, Convention pour la protection des personnes à l'égard du traitement 
automatisé des données à caractère personnel, 28 janvier 1981.  
44 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des 
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 
données. 

Avis 33/2018- 40/129 

réglementation  d'exécution  comme  l'arrêté  royal  du  21  juin  2011 concernant la gestion des 
registres centraux des testaments et des contrats de mariage45. 
 

Article 18 du projet 

 
144. 

Enfin, la Commission ne voit pas quelle est la valeur ajoutée de l'article 18 du projet. Une 
application cumulative des articles 12, 15 et 16 du projet (réécrits en profondeur) devrait mener 
au  résultat  souhaité.  L'Exposé  des  motifs  doit  expliquer  la  nécessité  de  cette  disposition  et 
expliquer comment cette exception intervient à l'égard des autres exceptions aux droits de la 
personne  concernée.  En outre,  le  projet  omet  de  définir  ce  qu'il  convient  d'entendre  par  "un 
traitement commun" alors qu'il s'agit d'un élément constitutif de cette disposition légale qui est 
déterminant pour la définition du champ d'application. Il ressort des explications supplémentaires 
fournies par le demandeur que le projet vise les banques de données communes au sens des 
articles 44/11/3bis, 44/11/3ter, 44/11/3quater et 44/11/3quinquies de la loi sur la fonction de 
police. On ne peut le déduire ni du texte du projet, ni de l'Exposé des motifs. Le demandeur doit 
dès lors développer cette exception et la justifier à la lumière des besoins spécifiques découlant 
des banques de données communes dans la loi sur la fonction de police. 
 

145. 

Conclusion générale pour le chapitre III du titre I 
 
En résumé, toutes les exceptions qu'énumère le chapitre III du titre I sont caractérisées par 
une grande imprécision sur a) qui peut invoquer l'exception ; b) pour quelles finalités ; c) au sujet 
de quelles donnés ; et d) pour quelle durée. En outre, il manque des garanties légales suffisantes 
– ou des renvois à des garanties existantes – qui doivent offrir une protection contre une limitation 
arbitraire des droits de la personne concernée. Des dispositions légales dont l'ampleur est aussi 
imprécise ne respectent non seulement pas les exigences de l'article 23 du RGPD mais ne sont 
pas non plus raisonnablement prévisibles pour le justiciable au sens de l'article 8 de la CEDH en 
raison  de  leur  ambigüité.  Pour  toutes  ces  raisons,  l'avis  de  la  Commission  sur  l'ensemble  du 
chapitre III du titre I est défavorable. 
 

Proposition d'amendement 

 
146. 

La  Commission  propose  la  structure  suivante  pour  établir  des  exceptions  formulées  plus 

clairement qui exécutent l'article 23 du RGPD dans la législation sectorielle applicable :  
 

                                                
45 Cf. pour les renvois légaux : Larcier thema wetboeken "privacy-wetgeving 2015", Willem Debeuckelaere, Gert 
Vermeulen, III.2: strafwetgeving en III. Gerechtelijk en burgerlijk recht. 

Avis 33/2018- 41/129 

1)  Une  disposition  introductive  qui  indique  le  droit spécifique  du  RGPD  auquel  le  législateur 
souhaite déroger, pour quelle finalité au sens de l'article 23.1 du RGPD cette dérogation a lieu 
d'être ainsi que l'exécution concrète de cette finalité à l'aide de la législation sectorielle applicable. 
Les acteurs qui peuvent invoquer cette exception doivent également être énumérés de manière 
exhaustive. Par exemple : 

 
"Par dérogation à l’article 15 du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil du 
27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données), en vue de garantir [l'objectif de l'article 23.1 du 
RGPD], le droit d’accès aux données à caractère personnel la concernant peut être retardé, limité 
entièrement ou partiellement s’agissant des traitements de données à caractère personnel dont [les 
responsables du traitement et la description de leurs tâches et missions légales qui légitiment 
l'exception] sont le responsable du traitement."  
 
2) Une description des traitements pour lesquels cette exception s'applique. Par exemple : 
 
"Les traitements visés à l’alinéa 1er sont ceux dont la finalité est la préparation, l’organisation, la gestion 
et le suivi des enquêtes menées par les services visés à l’alinéa 1er, en ce compris les procédures visant 
à l’application éventuelle d’une amende administrative ou sanction administrative par les services 
compétents." 
 
3) Une limitation dans le temps de cette exception – ou, si ce n'est pas possible, une justification 
étayée dans l'Exposé des motifs expliquant pourquoi l'exception n'a pas été imitée dans le temps (par 
exemple, pour les services de police et de renseignement, si une suspension temporaire des droits 
peut se révéler insuffisante). Par exemple :  
 
"Ces dérogations valent durant la période dans laquelle la personne concernée est l'objet d'un contrôle 
ou d'une enquête ou d'actes préparatoires à ceux-ci effectués par les services d’inspection précités 
dans le cadre de l'exécution de ses missions légales.  
 
La durée des actes préparatoires, pendant laquelle l’article 15 du règlement général sur la protection 
des données n’est pas applicable, ne peut excéder un an à partir de la réception de la demande 
introduite en application de l’article 15. 
 
Lorsqu’un dossier est transmis au ministère public, les droits ne sont rétablis qu’après que le ministère 
public ait confirmé au service compétent soit qu’il renonce à engager des poursuites pénales, soit à 

Avis 33/2018- 42/129 

proposer une résolution à l'amiable ou une médiation au sens de l'article 216ter du Code d'instruction 
criminelle et que le service des amendes administratives compétent ait pris une décision. 
 
Lorsqu’un dossier est transmis à l’administration dont dépend le service d’inspection ou à l’institution 
compétente pour statuer sur les conclusions de l’enquête, les droits ne sont rétablis qu’après que 
l’administration ou l’institution compétente ait statué sur le résultat de l’enquête." 
 
4) Une délimitation claire du champ d'application matériel de cette exception. Par exemple :  
 
"Ces dérogations valent dans la mesure où l’application de ce droit nuirait aux besoins du contrôle, de 
l’enquête ou des actes préparatoires ou risque de violer le secret de l’enquête pénale.  
 
La restriction visée au paragraphe 1er, alinéa 1er, ne vise pas les données qui sont étrangères à l’objet 
de l’enquête ou du contrôle justifiant le refus ou la limitation d’accès."  
 
5) Un mécanisme bien élaboré pour le traitement de plaintes ou de requêtes de la personne concernée 
(accès  direct),  le  rôle  du  délégué  à  la  protection  des  données  étant  assorti  de  délais  stricts.  Par 
exemple :  
 
"Dès réception d’une demande d’accès, le délégué à la protection des données du responsable du 
traitement en accuse réception.  
 
Le délégué à la protection des données du responsable du traitement informe la personne concernée 
par écrit, dans les meilleurs délais, et en tout état de cause dans un délai d'un mois à compter de la 
réception de la demande, de tout refus ou de toute limitation à son droit d’accès aux données la 
concernant ainsi que des motifs du refus ou de la limitation. Ces informations peuvent ne pas être 
fournies lorsque leur communication risque de compromettre l'un des finalités énoncées au […]. 
Au besoin, ce délai peut être prolongé de deux mois, si cela est justifié par la complexité et le nombre 
de demandes. Lorsqu’il y a une prolongation du délai, le responsable du traitement doit informer la 
personne concernée de cette prolongation et des motifs du report dans un délai d'un mois à compter 
de la réception de la demande."  
 
6) Un flux d'informations cohérent à l'égard de la personne concernée quant à l'application de cette 
exception et aux mécanismes de contrôle disponibles est également nécessaire. Par exemple : 
 
"Le délégué à la protection des données du responsable du traitement informe la personne concernée 
des possibilités d'introduire une réclamation auprès de l'Autorité de protection des données ou de 
former un recours juridictionnel.  

Avis 33/2018- 43/129 

 
Le délégué à la protection des données du responsable du traitement consigne les motifs de fait ou 
de droit sur lesquels se fonde la décision. Ces informations sont mises à la disposition de l’autorité de 
contrôle compétente. 
 
Lorsqu’un des services d’inspection précité a fait usage de l'exception telle que déterminée au […], la 
règle de l'exception est immédiatement levée après la clôture du contrôle ou de l'enquête. Le délégué 
à la protection des données du responsable du traitement en informe la personne concernée sans 
délai." 
 

4.4. 

Chapitre IV - Responsable du traitement et sous-traitant 

4.4.1.  Section 1 - Dispositions générales 

 

 

147. 

Accusé de réception des demandes d’exercice des droits 
 
L’article 19 du projet impose un délai maximum d’un mois aux responsables de traitement 
pour l’envoi d’un accusé de réception à toute personne qui exerce ses droits en application du 
RGPD. La Commission considère que ce délai doit être réduit dans la mesure où, en vertu de 
l’article 12.3 du RGPD, tout responsable de traitement doit, en principe, endéans le mois suivant 
la réception de la demande, communiquer à la personne concernée les informations qu’il doit lui 
fournir en vertu des article 15 à 22 du RGPD. 
 

4.4.2.  Section 2 - Secteur public 

La section 2 du chapitre III vise à encadrer spécifiquement les flux de données en provenance 

 
148. 

du secteur public.  

Notions « d’autorité publique et d’organisme public » 

149. 

D’un point de vue général, la Commission relève que le projet, en tant que la loi d’exécution 
du RGPD devrait définir les termes « autorités publiques ou organismes publics » utilisés par le 
RGDP, notamment à son article 37.1.a) (qui leur impose la désignation d’un délégué à la protection 
des  données)  et  ce,  afin  d’atteindre  un  niveau  de  sécurité  juridique  correct.  Dans  ses  lignes 
directrices sur le DPO, le Groupe de l’article 29 a mis en avant le fait que ces notions doivent être 
définies en fonction du droit national. Cette mesure d’exécution fait défaut dans le présent projet 
dans  la  mesure  où  les  définitions  proposées  d’autorité  publique  et  d’organisme  public  ne 
concernent que la section 2 du projet. 

Avis 33/2018- 44/129 

150. 

L’article 21 du projet définit les notions d’autorité publique et d’organisme public, visées par 
la section 2 du projet,  comme « l’institution publique ou l’institution de droit privé ou de droit 
public qui fournit un service public ». Il précise que la section 2 est également applicable aux 
services de police.  

151. 

Si la Commission comprend bien l’intention du législateur, il s’agit de viser toute personne 
morale de droit public et toute personne morale de droit privé créée ou agréée par les pouvoirs 
publics ou dont le fonctionnement est contrôlé par les pouvoirs publics, chargée par le législateur 
d’une mission de service public et disposant du pouvoir de prendre des décisions contraignantes 
vis-à-vis des tiers. 

152. 

Si tel est le cas, il importe  (i) que l’auteur du projet le précise explicitement, à l’article 21 en 
projet, en indiquant qu’il vise les « personnes morales de droit public et les personnes morales de 
droit privé créées ou agréées par les pouvoirs publics ou dont le fonctionnement est contrôlé par 
les pouvoirs publics , chargées par le législateur d’une mission de service public et  disposant du 
pouvoir de prendre des décisions contraignantes vis-à-vis des tiers» et (ii) qu’il leur attribue un 
vocable commun tel que par exemple « organismes publics et privés ». Les termes « organisme 
public », actuellement utilisés dans le projet, prêtent à confusion. Dans la suite de son avis, la 
Commission fait usage des termes «organismes publics et privés concernés ou susvisés». 

Encadrement des transmissions de données par les autorités publiques  et organismes publics 
fédéraux (article 22 du Projet) 

153. 

L’article  22  du  projet  prévoit  un  système  optionnel  d’encadrement  des  transmissions  de 
données à caractère personnel par les organismes fédéraux publics et privés susvisés, par le biais 
de protocoles d’accord à adopter par les responsables de traitement concernés, après avis de leurs 
délégués à la protection des données (DPO) respectifs.  
 
154. 

La Commission rappelle l’importance du respect du principe de légalité des traitements de 
données réalisés dans ce secteur. Un protocole d’échange ne pourra jamais constituer la base 
légale d’un traitement de données. Les sources authentiques de données à caractère personnel 
disposent d’un cadre légal précisant les éléments essentiels des traitements qui peuvent en être 
faits46. 

Obligatoire et non optionnel 

                                                
46 Cf loi du 8/08/1983 organisant un registre national des personnes physiques, loi du 19/05/2010 portant 
création de la Banque-carrefour des véhicules,… 

Avis 33/2018- 45/129 

155. 

Ceci  étant,  la  Commission  souscrit  au  besoin  d’instaurer  une  routine  systématique  qui 
permettra aux DPO de préparer et d’analyser la mise en place d’un flux de données à caractère 
personnel pour la réalisation d’une mission de service public. Tout échange de données au sein 
des organismes publics et privés susvisés ne peut être réalisé qu’après que les responsables de 
traitement  impliqués  aient  vérifié  son  caractère  compatible  avec  les  dispositions  du  RGPD  et 
notamment,  que  la  communication  entre  dans  les  missions  de  l’organisme  public  ou  privé 
concerné  qui communique les données et que la collecte de données entre dans les missions 
l’organisme  public  ou  privé  susvisé  consultant/recevant  les  données.  Par  conséquent,  la 
Commission  considère  que  ce  système  qui  participe  à  la  mise  en  œuvre  de  l’’accountability 
(responsabilité – article 5.2. du RGPD) des responsables de traitement doit être rendu obligatoire 
et non demeurer optionnel. 

156. 

Il est en revanche, en lien avec l’approche par le risque qui sous-tend certaines des obligations 
découlant du RGPD pour les responsables de traitement et sous-traitants,  indiqué de le limiter 
aux  transmissions  électroniques  de  données  relevant  de  traitements  à  risque  (tels  que  la 
réutilisation  de  données  à  caractère  personnel  pour  des  finalités  différentes  de  celles  pour 
lesquelles elles ont été collectées, ou l’échange de données entre des organismes publics ou privés 
susvisés  poursuivant  des  missions  de  services  public  de  nature  différentes,  ou  encore  des 
traitements portant sur des données sensibles, …). 

157. 

Il est également envisageable d’en exclure certains traitements dont les risques sont limités 
(communication de données pseudonymisées à des fins de recherche scientifique conformément 
aux modalités visées par le chapitre spécifique y consacré dans la loi d’exécution du RGPD , ...). 
De plus, il est souhaitable de concilier ce système de protocole d’échange de données avec l’avant-
projet de loi instituant le comité de sécurité de l’information et modifiant diverses lois concernant 
la mise en œuvre du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE[1]. 
A cet effet, il convient le  cas échéant d’exempter de ce système de protocole d’échanges les 
communications de données par la Banque-carrefour de la sécurité sociale ou les institutions de 
sécurité  sociale  ou  la  plate-forme  eHealth  qui  devront  obligatoirement  faire  l’objet  d’une 
délibération préalable de ce comité de sécurité de l’information.  

158. 

La Commission s’interroge sur la pertinence de viser à l’article 22 en projet les flux de données 
vers  des  organismes  privés  qui  ne  poursuivent  pas  des  missions  de  service  public.  Les 
communications électroniques de données émanant des organismes publics et privés susvisés ne 

                                                

[1] Cf l’avis de la Commission sur cet avant-projet rendu en sa séance du 18 avril 2018. 

Avis 33/2018- 46/129 

concernent généralement que des flux de données pour la réalisation de missions de service public 
voire pour la réalisation de recherches scientifiques.  

159.  Quant au libellé de cet article 22, §1, alinéa 1er, la notion de « responsable de traitement 
destinataire des données » est à préférer à celle de « responsable de traitement ultérieur » étant 
donné  que  les  flux  visés  ne  consistent  pas  systématiquement  en  un  traitement  ultérieur  de 
données. 

Contenu du protocole 
160.  Quant au contenu du protocole, tel que l’article 22 en projet l’organise ; outre le fait que le 
législateur doit prévoir ses éléments obligatoires et non optionnels (« peut » doit être remplacé 
par « doit »), les remarques suivantes s’imposent : 

a.  Le  point  2  « identification  du  responsable  de  traitement »  doit  être  remplacé  par 
« identification des responsables de traitement ». Par nature, l’échange de données 
visé à l’alinéa 1er de l’article 22, §1 en projet comporte au moins deux responsables 
de traitement ; 

b.  Le  point  5  doit,  non  seulement,  viser  les  catégories  précises  de  données,  mais 

également, leur format, conformément au principe de proportionnalité47 ; 

c.  Le  point  7  devrait  être  remplacé  par  « la  ou  les  bases  légales  légitimant  tant  la 

communication que la collecte des données » ; 

d.  Le  point  9  devrait  être  limité  aux  mesures  de  sécurité  propres  à  sécuriser  la 
transmission  des  données  dans  la  mesure  où  c’est  uniquement  ce  traitement 
d’échange de données qui est encadré par le protocole. De plus, la formulation de ces 
mesures doit être fonctionnelle afin d’éviter que ne soient dévoilés les détails sensibles 
des  mesures  techniques  de  sécurité  et  que  les  intéressés  soient  exposés  à  des 
attaques de sécurité ; 

e.  Le  point  10  doit  être  supprimé  car  il  est  contraire  à  l’article  28  du  RGPD.  Sauf 
hypothèse d’un traitement de données réalisé par des responsables de traitement 
conjoints qui font ensemble appel à un sous-traitant, le responsable de traitement 
destinataire des données est seul responsable du choix de son propre sous-traitant.; 
f.  Le point 11 doit également être supprimé ; seul le législateur est compétent pour 
accorder  des  dérogations  aux  droits  des  personnes  concernées  et  ce,  dans  les 
conditions prévues à l’article 23 du RGPD.  Ce qui pourrait être prévu en lieu et place, 

                                                

47 Le principe de proportionnalité requiert que non seulement les données soient limitées au strict nécessaire 
pour la réalisation des finalités poursuivies mais leur format le soit également en ce sens qu’un format de type 
« oui ou non » ou « nombre de personnes composant un ménage » ou encore « niveau de revenu supérieur ou 
inférieur à tel montant » peut dans certains cas être amplement suffisant. 

Avis 33/2018- 47/129 

c’est que le traitement bénéficie de dérogations légales à certains droits des personnes 
concernées ainsi que la justification de leur application au cas d’espèce ; 

g.  La numérotation du titre auquel le point 16 renvoie est erronée, il devrait s’agir du 

titre 6; 

h.  Les  points  suivants  doivent  être  ajoutés dans  la  mesure  où  ils  sont  inhérents  à 

l’analyse des échanges de données visés: 

i.  La  description  des  finalités  précises  pour  lesquelles  les  données  ont  été 
collectées à l’origine par l’organisme public ou privé susvisé, gestionnaire de 
la source de données accédée ; 

ii.  En cas de traitement ultérieur48 des données collectées, mention de l’analyse 
de compatibilité des finalités de ce traitement avec celle pour lesquelles les 
données  ont  été  initialement  collectées  conformément  à  l’article  6.4  du 
RGPD ; 

iii.  La  vérification  du  respect  du  principe  de  « collecte  auprès  de  la  source 
authentique des données »qui garantit la qualité des données ainsi que le 
respect du cadre légal encadrant l’accès à la source authentique ; 

iv.  Toutes mesures spécifiques encadrant le flux conformément au principe de 
proportionnalité  et  aux  exigences  de  protection  des  données  dès  la 
conception et par défaut (choix du format de la communication, journalisation 
des accès de manière telle que l’on puisse savoir qui a eu accès à quoi quand 
et  pourquoi,  mise  en  place  d’un  répertoire  de  références  en  cas  de 
communication  automatique  des  actualisations  des  données  afin  d’assurer 
que  seules  les  données  nécessaires  soient  actualisées  et  pour  la  durée 
nécessaire,…) 
 

161. 

Avis des délégués à la protection des données 
L’article 22, § 2 en projet doit prévoir que les avis des DPO seront annexés au protocole 
d’échange  des  données  et  que  les  dispositions  préliminaires  du  protocole  mentionneront,  la 
justification du ou des responsable(s) de traitement lorsqu’il(s) s’écarte(nt) de l’avis du DPO.  

162. 

Afin d’assurer la prévisibilité des flux de données visés, ces protocoles d’échange devront faire 
l’objet d’une publication au Moniteur belge. Il convient de le prévoir explicitement à l’article 22 en 

Publicité du protocole 

                                                
48 Utilisation des données pour une ou des finalité(s) différente(s) de celle(s) pour la(les)quelle(s) elle(s) a(ont) 
été collectée(s) à l’origine par l’autorité ou l’organisme public qui communique les données. 

Avis 33/2018- 48/129 

projet. Dans la mesure où ces protocoles vont encadrer les traitements de données des citoyens, 
ils doivent répondre aux critères de prévisibilité et d’accessibilité49. 

Régions et Communautés 

163. 

Enfin, dans la mesure où les échanges électroniques de données liés à l’E-gouvernement ne 
sont - par nature - pas limités aux flux entre les organismes fédéraux publics ou privés susvisés, 
la  Commission  considère  qu’un  encadrement  spécifique  doit  s’étendre  aux  Régions  et 
Communautés,  ce  qui  peut  être  obtenu  d’un  accord  de  coopération  auquel  l’assentiment  des 
législateurs sera accordé, ainsi que le prévoit l’article 92 bis, §1 de la loi spéciale de réformes 
institutionnelles du 8 août 198050. 

Encadrement des Registres d’activités de traitement (articles 23 et 24 du Projet) 

164. 

Dans  un  but  d’uniformisation,  les  articles  23  et  24  du  projet  encadrent  les  registres  de 
traitements de données à caractère personnel tenus par les organismes publics ou privés susvisés 
en application de l’article 30 du RGDP51.  

 
165. 

A ce sujet, la Commission s’interroge sur la pertinence d’uniformiser les modalités de gestion 
et de tenue du registre au vu des diversités de traitements de données à caractère personnel 
auxquels  sont  confrontés  les  responsables  de  traitement  et  sous-traitants  de  ce  secteur.  La 
centralisation des registres ne présente aux yeux de la Commission aucune plus-value pour la 
future autorité de protection des données. 

166. 

Par conséquent, l’article 24 en projet doit être supprimé (le RGDP prévoyant aussi déjà que le 
registre doit avoir la forme d’un écrit électronique). Surabondamment, des mesures transitoires 
devraient être prévues et enfin, le §1 de l’article 23 apparait redondant avec l’article 30 du RGPD 
qui prévoit déjà l’obligation de tenue du Registre dans le chef des responsables de traitement 
visés. 

Contenu du Registre 

167. 

Pour le surplus, la Commission admet  l’utilité d’imposer aux organismes publics et privés 
concernés que leurs registres contiennent des éléments complémentaires à ceux prévus à l’article 

                                                

49 Cf à ce sujet  CJCE, 1/10/2015, Affaire Smaranda Bara, ECLI :EU :C :2015 :638 ;   CEDH, 4/12/2015, allfaire 
Roman Zakarov c.Russie https://hudoc.echr.coe.int/eng#{%22itemid%22:[%22001-160008%22]}  
50 Cf à ce sujet Elise  Degrave, L’e-gouvernement et la protection de la vie privée – Legalité, transparence et 
contrôle, Collection du CRIDS, Larcier, 2014, p. 295 et s. 
51 la Commission se demande dans quelle mesure certaines parties de ce projet de loi sont encore actuelles, vu 
que ça ne correspond pas avec l’explication donnée à ce sujet le 5avril 2018 chez le SPF BOSA. 

Avis 33/2018- 49/129 

30 du RGDP lorsque des spécificités s’imposent à eux en matière de traitement de données à 
caractère personnel. Par souci de lisibilité, la rédaction de l’article 23 devrait être revue en ce sens. 
A l’analyse, l’auteur du projet pense aux points complémentaires suivants : le recours éventuel au 
profilage, la base juridique, les catégories de sources externes, le protocole d’échange de données, 
l’avis du DPO et la motivation du responsable de traitement lorsque l’avis de son DPO n’est pas 
suivi. Les remarques suivantes peuvent être faites à ce sujet : 

a.  La rubrique profilage devrait être optionnelle et complétée par « la référence, le cas 

échéant, à la disposition légale visée à l’article 22 du RGPD ». 

b.  Les points « base juridique » et « catégories de sources externes » devraient être 
précisés. Vise-t-on la base légale encadrant le traitement de données ou la base légale 
encadrant la mission de service public du responsable de traitement ou les deux ? 
Quant aux catégories de sources externes, vise-t-on (la) ou les sources de données à 
caractère  personnel  auprès  (de  laquelle)  desquelles  le  responsable  de  traitement 
collecte  des  données  indirectement  pour  réaliser  sa  mission  de  service  public ? 
Pourquoi viser uniquement les catégories de sources et pas les sources à part entière ? 

c.  Les points complémentaires suivants pourraient être ajoutés52 : 

i.  La dénomination du traitement (à ne pas confondre avec sa finalité) ; 
ii.  La précision au regard de chaque finalité  de traitement, si des catégories 
particulières de données au sens des articles 9 et 11 du RGDP sont traitées ; 
iii.  La désignation, pour chaque finalité de traitement, du service auprès duquel 

les personnes concernées peuvent exercer leurs droits ; 

iv.  Si, au regard de chaque finalité de traitement, le traitement a nécessité la 
réalisation  d’une  analyse  d’impact  à  la  protection  des  données  et  les 
références au document administratif la contenant ; 

v.  Le cas échéant, pour chaque finalité de traitement concernée, des motifs sur 
lesquels le responsable de traitement se fonde pour justifier qu’il rentre dans 
une  des dérogations légales aux droits des personnes concernées ; 

vi.  Le relevé des violations de données à caractère personnel requis par l’article 

33.5 du RGPD. 

169. 

Le Registre ne peut être établi auprès de l’APD 
Les § 4 et 5 de l’article 23 en projet prévoient que le registre de traitement est tenu auprès 
de  l’autorité  de  protection  des  données (sauf  celui  de  la  Police  qui  est  simplement  mis  à  la 
disposition de l’autorité de protection des données),  ce qui est contraire au RGDP dans la mesure 
où il n’entre pas dans ses missions d’assurer la tenue de ces registres et où la gestion d’un tel 
système 
la  volonté 

impacterait  négativement  son  budget 

informatique 

(alors  que 

                                                

52 Cf la Recommandation 06/2017 de la CPVP du 14 juin 2017 relative au registre des activités de traitements 

Avis 33/2018- 50/129 

gouvernementale est de réaliser autant que faire se peut une réforme budgétairement neutre53). 
Selon le RGPD, la tenue du registre de traitement reste de la responsabilité de chaque responsable 
de traitement et sous-traitant. Dans la mesure où le RGDP prévoit déjà que le registre doit être 
mis  à  disposition  de  l’autorité  de  contrôle  à  sa  demande,  ces  deux  paragraphes  doivent  être 
supprimés. 

Publicité du Registre 

170. 

Sur la question de la publicité du registre abordée par l’article 24 en projet, la Commission 
rappelle que le registre des traitements est avant tout un outil d’ « accountability » interne pour 
le responsable de traitement et le sous-traitant54. Prévoir potentiellement (par Arrêté royal) le 
caractère public de ce registre (art. 24 en projet) est contraire à la ratio legis de l’article 30 du 
RGDP. 

171. 

Pour répondre à la problématique de l’opacité des échanges électroniques de données entre 
les organismes publics et privés concernés, il convient de prévoir un système de publicité active 
qui peut être réalisé par un portail spécifique à la disposition des citoyens qui pourront, moyennant 
authentification préalable, (i) voir les différentes catégories de flux de leurs données au sein des 
organismes  publics  ou  privés  concernés,  avec  leur(s)  finalité(s),  la  référence  à  leur  protocole 
d’échange spécifique et la date de leur publication au Moniteur belge ; (ii) contrôler l’utilisation 
qui sera faite de leurs données à caractère personnel ; (iii) corriger les éventuelles erreurs sur 
leurs données55 et enfin, (iv) entrer facilement en contact avec le délégué à la protection des 
données de l’organisme public ou privé concerné. Un tel système complèterait utilement les droits 
d’accès électroniques déjà prévus à divers niveaux (Registre national…).  Au vu de l’article 2 de la 
loi du 11 avril 1994 relative à la publicité de l’administration et de l’AR du 19 juillet 2001 portant 
exécution de l'article 2, 1°, de la loi du 11 avril 1994 relative à la publicité de l'administration, il 
est peut être considéré que la création de ce portail relève des compétences du SPF Chancellerie 
du Premier Ministre. 

                                                
53 La Commission ne souscrit pas au passage de l’exposé des motifs relatif à cette disposition en projet (p. 45). 
Outre le fait qu’un système de registres publics centralisés auprès de la CPVP s’inscrit dans une logique que le 
GDPR  a  sciemment  abandonné  (Registre  des  déclarations  de  traitements),  La  tenue  d’un  tel  système 
informatique impliquerait pour l’APD le développement de ressources IT spécifiques allouées à ce système; ce 
qui représenterait un coût important. Si le point b (impact budgétaire) de la page 3 de la note au Conseil des 
Ministres du 9/03/2018 traite de ce système, la Commission relève également le caractère erroné de son 2nd 
paragraphe. Aucune infrastructure technique actuelle ne pourrait matériellement être récupérée pour ce faire. 
54 Cf la Recommandation 06/2017 précitée 
55 Cf à ce sujet l’avis CPVP 02/2018 du 17 janvier 2018 sur le projet d’AR déterminant les critères sur base 
desquels des données sont qualifiées d’authentiques et l’avis 8/2017 du contrôleur européen à la protection 
des données sur la proposition de Règlement établissant un portail numérique unique et sur le principe « une 
fois pour toutes ». 

Avis 33/2018- 51/129 

Hypothèses additionnelles de désignation obligatoire de DPO (art. 25 du Projet) 

172. 

L’article 25 en projet prévoit les cas de désignation obligatoire de DPO supplémentaires à ceux 
prévus par l’article 37.1 du RGDP. La Commission s’étonne de l’ampleur du champ d’application 
de l’article 25 dans la mesure où il couvre toutes les personnes morales de droit privé56 intervenant 
comme sous-traitant des organismes fédéraux publics ou privés susvisés et/ou collectant auprès 
d’eux des données à caractère personnel. Il est indiqué de privilégier l’approche par le risque 
choisie par le RGPD et de ne soumettre à cette obligation que les responsables de traitement ou 
sous-traitants qui réalisent des traitements impliquant un certain risque (ampleur du nombre de 
personnes concernées par leur traitements, réalisation de missions de service public (monopole) 
nécessitant  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  des  usagers  de  leurs  services 
publics,…). 

173. 

Le §2 de l’article 25 peut être supprimé dans la mesure où la délégation est déjà prévue à 

l’article 37.4 du RGPD. 

Avis du DPO (article 26 du Projet) 

174. 

L’article 26 en projet impose au organismes fédéraux publics ou privés susvisés de solliciter 
systématiquement  l’avis  du  DPO  préalablement  à  chaque  traitement  de  données.  Pour  les 
échanges de données entre ces organismes, la Commission renvoie à ses propos repris ci-dessus. 
Pour le surplus, la Commission considère qu’imposer un avis systématique du DPO pour chaque 
traitement de données ne cadre pas avec l’approche par le risque du RGDP. L’article 39 du RGDP 
encadre déjà les tâches du DPO et prévoit que le responsable de traitement et le sous-traitant 
sont tenus de faire en sorte qu’il dispose des ressources et moyens nécessaires pour réaliser sa 
mission. Il prévoit également que «  le délégué à la protection des données tient dûment compte, 
dans l'accomplissement de ses missions, du risque associé aux opérations de traitement compte 
tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement.” Le Groupe de l’article 
29 en a déduit, dans ses lignes directrices, que les DPO devront établir des priorités dans leurs 
activités et concentrer leurs efforts sur des questions qui présentent un risque élevé en matière 
de protection des données57. 

Groupe d’experts (article 27 du Projet)  

175. 

L’article  27  en  projet  prévoit  la  possibilité  de  créer  un  groupe  d’experts  composé  de 
responsables de traitement pour agir en tant que plateforme de concertation dans la cadre du 
développement de la politique relative à la protection des données au sein du organismes fédéraux 

                                                

56 La formulation “personne morale de droit privé” est préférable à celle utilisée d’ «organisme privé ». 
57 Lignes directrices du Groupe de l’article 29 concernant le DPO adoptées le 5 avril 2017, p. 22 

Avis 33/2018- 52/129 

publics ou privés susvisés. Au vu de l’objet de la concertation de ce groupe d’expert, il serait utile 
et  pertinent  d’y  associer  les  DPO.  De  plus,  l’article  27  en  projet  devrait  préciser  les  missions 
concrètes de ce groupe d’experts. 

176. 

L’article 28 § 1 en projet peut être supprimé car l’article 35.1 du RGPD prévoit déjà l’obligation 
du responsable de traitement de demander conseil au DPO dans le cadre de la réalisation de 
l’analyse d’impact relative à la protection des données (DPIA). La Commission est en effet d’avis 
que le libellé de l’article 39.1.c. ne remet pas en cause cette obligation. 

Application de l’article 35.10 

177. 

L’article 28 § 2 en projet précise qu’une analyse DPIA doit être faite avant de réaliser un 
traitement,  même  si  une  analyse  d’impact  a  été  réalisée  préalablement  « dans  le  cadre  de 
l’adoption  d’une  base  juridique ».  Cette  position  est  conforme  à  celle  que  la  Commission  a 
explicitée dans sa recommandation 01/2018 du 28 février 2018  concernant l'analyse d'impact 
relative à la protection des données et la consultation préalable et l’application de l’article 35.10. 
du RGPD. 

4.5. 

Chapitre V - Traitements à des fins journalistiques et à des fins 

d’expression universitaire, artistique ou littéraire  

 

178. 

Exécution de l’article 85 du RGPD 
L’article 85 du RGPD impose à chaque Etat membre d’adopter des dispositions légales en vue 
de concilier les deux droits fondamentaux que sont le droit la protection des données à caractère 
personnel et le droit à la liberté d’expression et d’information, y compris les traitements à des fins 
journalistiques et à des fins d’expression universitaire, artistique ou littéraire. Pour ces traitements, 
l’article 85.2 du RGPD permet aux Etats membres de prévoir des dérogations ou exemptions à 
certains  chapitres  du  RGDP  dans  la  stricte  mesure  nécessaire  pour  concilier  ces  deux  droits 
fondamentaux ; ce qui est l’objet du chapitre V du projet. 

Notion de traitement de données à caractère personnel à des fins journalistiques 

179. 

L’article 29 en projet donne une définition claire de la notion de traitement de données à 
caractère personnel à des fins journalistiques, qui met l’accent sur le fond de l’information et non 
sur sa forme, conformément à la  jurisprudence de la CJUE58. A l’instar de la « loi vie privée 
française » actuelle59, la Commission recommande d’y ajouter un notion de respect des règles 

                                                

58 Cf Arrêt du 16 décembre 2008, Satamedia, C-73/07, EU:C:2008:727, point 61. 
59 Art 67 de la Loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés   
 

Avis 33/2018- 53/129 

déontologiques du journalisme dans les termes suivants : « et dont le responsable de traitement 
s’impose le respect des règles déontologiques journalistiques ».  

Base légale 

180. 

L’exposé des motifs relatif à l’article 29 en projet contient un passage sur la base de licéité 
des traitements journalistiques. Il y est mentionné que cette base de licéité est l’article 6.1.f du 
RGDP (intérêt légitime du responsable de traitement). Cette disposition ne peut constituer l’unique 
base  de  licéité  potentielle  car,  dans  certaines  circonstances,  des  traitements  de  données  à 
caractère  journalistique  requièrent  le  consentement  de  la  personne  à  propos  de  laquelle  un 
reportage est réalisé. Il convient par conséquent de pondérer en ce sens ce passage de l’exposé 
des motifs. 

Dérogations  

181. 

Les § 3 et suivants de l’article 29 contiennent :  

(i) 

(ii) 

des  dérogations  aux  droits  des  personnes  concernées  (droit  à  l’exercice  des 
droits en cas de ré-identification de la personne concernée sur base d’informations 
fournies  par  elle-même,  droit  d’information  préalable,  droit  d’accès,  droit  de 
rectification, droit à la limitation du traitement, droit d’opposition),  

des exemptions au respect de certaines obligations imposées par le RGPD en 
faveur des responsables de traitements et des sous-traitants (mise à disposition du 
Registre des traitements de données à l’autorité de protection des données, obligation 
de collaborer avec elle, obligation de notification des fuites de données, obligation de 
consultation  de  l’APD  pour  les  études  préalables  d’impact  sur  la  protection  des 
données réalisées dont il ressort que le risque résiduaire du traitement concernés 
reste élevé, dérogations au chapitre sur les flux transfrontaliers de données),  

(iii) 

(iii)    des  dérogations  à  l’exercice  des  pouvoirs  de  la  future  autorité  de 
protection des données (APD).  

Les remarques ci-dessous s’imposent au regard de ces dérogations. 

Dérogations aux droits des personnes concernées 

182. 

Le §3 de l’article 29 doit être supprimé. Il est inutile de prévoir une dérogation à l’article 11.2 
du RGDP car, si l’hypothèse visée à l’article 11.2 du RGDP se réalise, la personne concernée ne 
pourra  exercer  les  droits  que  lui  confère  le  RGPD  dans  la  stricte  mesure  prévue  par  la 
réglementation d’exécution du RGPD (qui aura atteint un équilibre optimal pour le respect tant du 
droit à la liberté d’expression que de celui à la protection des données). 

Avis 33/2018- 54/129 

Droit à la limitation du traitement 

183. 

Le §7 de l’article 29 en projet dispense les responsables de traitement concernés du respect 
du droit à la limitation de traitement (art. 18 RGDP) si l’exercice de ce droit peut compromettre 
une publication en projet. L’exercice du droit à la limitation du traitement pourra consister en 
pratique à déplacer temporairement les données vers un autre système d’information, à rendre 
les données sélectionnées temporairement inaccessibles ou encore à retirer temporairement de 
données publiées sur un site internet60.  

184. 

La  Commission  peut  comprendre  la  nécessité  de  déroger  à  ce  droit    lorsque  la  personne 
concernée exerce son droit d’opposition visé à l’article 21.1 du RGPD (18.1.d du RGPD) et lorsque 
l’exactitude des données est contestée par la personne concernée (hypothèse  visée à l’article 
18.1.a  du  RGPD)  bien  qu’il  convienne  de  faire  la  distinction  entre  la  soumission  de  l’opinion 
journalistique à un test de vérité – ce qui ne peut être fait sans empiéter sur le droit à la liberté 
d’expression et à la liberté de la presse – et la vérification du caractère exact des données à 
caractère personnel sur lesquelles une opinion journalistique se base.  

185. 

Les hypothèses visées à l’article 18.1.b et c (le traitement est illicite et la personne en exige 
la limitation au lieu de son effacement, ou bien le responsable de traitement n’a plus besoin des 
données  mais elles sont encore nécessaires à la personne concernée pour sa défense en justice) 
ne doivent pas être couvertes par la dérogation en projet  pour la mise en balance entre le droit 
à la liberté d’expression et le droit à la protection des données. L’article 29, §7 doit être corrigé 
sur ce point. 

Droit d’opposition 

186. 

L’article  29,  §8  en  projet  dispense  les  responsables  de  traitement  du  respect  du  droit 
d’opposition des personnes concernées prévu à l’article 21.1 du RGPD. Il est disproportionné d’y 
déroger sans limite. A l’instar de ce qui déjà prévu dans la loi vie privée actuelle, il convient de 
préciser que cette dispense vaut uniquement si l’exercice du droit d’opposition visé à l’article 21.1 
est susceptible de compromettre une publication en projet. 

187. 

En qui concerne le droit à l’effacement, la Commission remarque que le projet n’y prévoit 
aucune dérogation. Elle ne partage pas l’interprétation de l’article 17.3 reprise dans l’exposé des 
motifs, selon laquelle une dérogation n’est pas nécessaire au motif que selon l’article 17.3.,  le 

Droit à l’effacement 

                                                

60 Cf considérant 67 du RGDP. 

Avis 33/2018- 55/129 

droit à l’effacement ne serait pas applicable aux traitements à des fins de liberté d’expression et 
d’information.  

188. 

L’article  17.3  du  RGPD  prévoit  en  effet  que « les paragraphe 1 et 2 (de l’article 17) ne 
s’appliquent pas dans la mesure où ce traitement est nécessaire à l’exercice du droit à l’exercice 
du droit à la liberté d’expression et d’information » ; ce qui implique qu’une balance des intérêts 
doit être réalisée entre les deux droits fondamentaux lorsque le droit à l’effacement est exercé, 
pour que la limitation au droit à l’effacement ne soit imposée que dans la stricte mesure nécessaire 
au droit à la liberté d’expression. L’exposé des motifs doit être corrigé sur ce point61 et au vu de 
l’expérience de la Commission en la matière, un intervention législative est préconisée à ce sujet. 
Elle propose la formulation suivante : 

Proposition :  « L’article 17 du Règlement est applicable aux traitements de données à 
caractère personnel à finalités journalistiques ou d'expression universitaire, artistique ou 
littéraire si leur contenu informatif ne présente pas ou plus de pertinence pour le débat 
d’intérêt général ou si leur préservation en l’état d’origine n’est pas indiquée au vu de leur 
contenu ou de leur forme ou des circonstances et des répercussions de leur contenu informatif 
sur la ou les personnes concernées. L’effacement revêt l’une des formes suivantes, tenant 
compte de l’évolution de l’état de la technique: 
a) l’anonymisation du contenu informatif ;  
b) l’adoption de mesures techniques qui, sans altérer la possibilité de prendre connaissance 
du contenu informatif litigieux auprès du responsable de traitement, permettent au minimum 
d’en limiter la diffusion. (L’exposé des motifs fera à ce sujet utilement référence aux 
modifications du référencement habituel, à la mise en place de balise No index qui empêche 
le référencement de l’article par les moteurs de recherche ou encore à la mise à disposition 
d’une version pseudonymisée au public …) ». 
 

Dérogations aux obligations en tant responsable de traitement ou sous-traitant 
Mise à disposition du registre à l’APD 
Notification des violations de données à l’APD 
Consultation préalable de l’APD  

 
189. 

En ce qui concerne l’exemption à la mise à disposition du registre de traitement sur demande 
de l’APD (article 30.4 du RGDP), la Commission ne l’estime pas nécessaire et donc contraire au 
RGPD ; en effet, le RGDP ne requiert pas du registre de traitement qu’il contienne l’identité des 

                                                
61 La référence à l’Arrêt Google Spain de la CJCE devait également être supprimée dans la mesure où dans la mesure que cet 
arrêt traite que des prestataires intermédiaires qui diffusent l’information et non pas sur la source journalistique qui publie les 
informations en tout premier lieu. 
 

Avis 33/2018- 56/129 

personnes  concernées  par  le  traitement  des  données.  La  mise  en  balance  des  deux  droits 
fondamentaux précités ne justifie donc pas cette exemption. Il en est de même pour les articles 
33 (notification des violations (fuites) de données) et 36 (consultation préalable de l’APD pour les 
DPIA).    L’article  29,  §8,  en  projet  doit  donc  être  supprimé.  En  aucun  cas,  l’exécution  de  ces 
dispositions  ne  peuvent/doivent  amener  à  dévoiler  à  l’autorité  de  protection  des  données  le 
contenu d’un article de presse en cours de publication et potentiellement mener à un acte de 
censure.  

Obligation de coopération avec l’APD 

190. 

En ce qui concerne l’exemption à l’obligation de coopération du responsable de traitement 
avec l’autorité de protection des données (article 31 du RGPD) prévue à l’article 29, §9 en projet 
et  la  limitation  de  tous  les  pouvoirs  de  l’autorité  de  protection  des  données  vis-à-vis  de  ces 
traitements  lorsque  leur  exercice  « fournirait  des  indications  sur  les  sources  d’information  ou 
constituerait une mesure de contrôle préalable à la publication d’un article » visée à l’article 29, 
§11 en projet, la Commission en constate le caractère disproportionné. La dérogation à l’article 31 
du RGPD n’est pas nécessaire dans la mesure où sa mise en œuvre n’implique pas une obligation 
de divulgation des sources d’information. Quant à l’article 29, §11 en projet, il convient de le 
reformuler de la façon suivante  

Proposition : « L’autorité de protection des données exerce, vis-à-vis des responsables de 
traitement et sous-traitant réalisant des traitements de données à caractère personnel à des 
fins journalistiques et à des fins d’expression universitaire, artistique ou littéraire, ses pouvoirs 
visés à l’article 58.1 et 2. du Règlement sans prendre connaissance des sources d’information 
journalistique et sans procéder à l’évaluation d’une opinion journalistique, universitaire, 
artistique ou littéraire ». 

191. 

La Commission relève également que l’article 64 de la loi du 3 décembre 2017 portant création 
de  l’autorité  de  protection  des  données  (APD)  prévoit  que  les  enquêtes  de  son  futur  service 
d’inspection  seront  secrètes,  sauf  exception  légale,  jusqu’au  dépôt  du  rapport  de  l’inspecteur 
général auprès de la chambre contentieuse. L’article 48 de cette même loi prévoit que tant les 
membres  de  l’Autorité  de  protection  des  données  que  les  membres  de  son  personnel  seront 
légalement tenus à une obligation de confidentialité quant aux faits, actes ou renseignement dont 
ils ont connaissance en raison de leurs fonctions. 

 
CONCLUSION de la Commission sur le titre 1 du Projet 
 

Avis 33/2018- 57/129 

192. 

L’avis de la Commission est défavorable sur l’entièreté du chapitre III du titre I du projet pour 
les motifs résumés dans le numéro 145 du présent avis et favorable sur le reste des dispositions 
du projet à la condition de tenir compte des remarques suivantes : 

1.1. Concernant le chapitre I  
1.1.1. Adaptation de l’article 6 en projet pour y délimiter clairement le champ d’application du titre 

1; 

1.2. Concernant le chapitre II 
1.2.1. Précision que l’article 7 en projet exécute l’article 8.1. du RGPD ; 
1.2.2. Suppression de l’article 8, al. 1, 2° en projet – ce traitement doit être encadré par un texte 
de loi autonome conforme aux exigences de l’article 9.2.g du RGPD et qui reprend au moins 
les garanties pour les personnes concernées déjà prévues aux alinéas 2 à 6 du §6 de l’article 
3 de la loi vie privée actuelle ; 

1.2.3. Suppression des litera 1° et 3° de l’alinéa 1 de l’article 8 en projet déjà couverts par les litera 

d. et h. de l’article 9.2 du RGPD : 

1.2.4. Révision de l’article 9,§1er, 4° comme recommandé pour prendre en compte la recherche 
historique et les responsables de traitement chargés de mission de service public d’archivage 
dans l’intérêt public général ; 

1.2.5. Ajout de garanties particulières pour le traitement des données génétiques, biométriques ou 
des données relatives à la santé afin de pas diminuer le niveau de protection actuel atteint 
par la législation actuelle ; 

1.2.6. Dans la version néerlandaise de la définition de la notion de donnée judiciaire, remplacement 

des termes « strafbare feiten » par « strafrechterlijke inbreuken » ;  

1.3. Concernant le chapitre IV 
1.3.1. Réduction du délai prévu pour l’envoi de l’accusé de réception aux personnes concernées 

visé à l’article 19 en projet ; 

1.3.2. Définition des termes « autorités publiques et organismes publics » utilisés par le RGPD ; 
1.3.3. Rectification de la définition de la notion d’autorité publique ou d’organisme public proposée 
à l’article 21 en projet afin de circonscrire avec précision et clarté le champ d’application de 
la section 2 de ce chapitre; 

1.3.4. Modification du système optionnel de protocole d’échange de données, visé à l’article 22 en 
projet, en un système obligatoire limité aux flux de données visés à risque pour les droits et 
libertés des personnes concernées ; 

1.3.5. Adaptation du contenu du protocole aux remarques de la Commission ; 
1.3.6. Prévision explicite, dans l’article 22 en projet, que les avis des DPO seront annexés aux 

protocoles ; 

1.3.7. Mention  à  l’article  22  en  projet  que  les  protocoles  seront  publiés  au  Moniteur 

belge conformément aux critères de prévisibilité et d’accessibilité ; 

1.3.8. Encadrement  des  flux  visé  à  un  niveau  national  par  le  biais  d’accords  de  coopération 

approuvés par les législateurs ; 

Avis 33/2018- 58/129 

1.3.9. Suppression de l’article 24 en projet (registre de traitement du secteur public centralisés et 

gestion harmonisée) ; 

1.3.10.  Adaptation du contenu du registre du secteur public (art. 23 en projet) aux remarques de 

la Commission ; 

1.3.11.  Suppression des § 4 et 5 de l’article 23 en projet car contraires au RGPD (tenue centralisée 
des registres auprès de l’APD) et impact budgétaire lourd potentiel de cette mesure sans 
réelle plus-value au regard des missions de service public de l’APD ; 

1.3.12.  Suppression de l’article 24 en projet prévoyant que le Roi peut décider du caractère public 
du registre de traitement du secteur public et remplacement par un système de publicité 
active tel que prôné par la Commission ; 

1.3.13.  Limitation de l’élargissement de l’obligation de désignation d’un DPO (art. 25 en projet) 

conformément à l’approche par le risque de certaines obligations dans le RGPD) ; 

1.3.14.  Limitation du caractère obligatoire des avis des DPO (art. 26 en projet) conformément à à 
l’approche par le risque de certaines obligations dans le RGPD et aux lignes directrices du 
Groupe de l’article 29 ; 

1.3.15.  Suppression de l’article 28, §1 en projet pour redondance par rapport au RGPD ; 
1.4. Concernant le chapitre V 
1.4.1. Ajout  de  la  notion  de  respect  du  code  de  déontologie  journalistique  à  la  définition  de 

traitement de données à caractère personnel à des  fins journalistiques ; 

1.4.2. Adaptation de l’exposé des motifs concernant la base de licéité des traitements de données 

à des fins journalistiques ; 

1.4.3. Suppression de l’article 29, §3 en projet ; 
1.4.4. Limitation de la dérogation au droit à limitation de traitement, prévue à l’article 29, §7 en 

projet, aux hypothèses visées à l’article 18.1.a et d. du RGPD ; 

1.4.5. Limitation de la dérogation au droit d’opposition des personnes concernées, visée à l’article 
21.1  du  RGPD,  prévue  à  l’article  29,§8  en  projet,  aux  cas  où  l’exercice  de  ce  droit 
compromettrait une publication en projet ; 

1.4.6. Ajout d’une dérogation au droit à l’effacement des données (art.17 RGPD) comme proposé 

par la Commission et correction de l’exposé des motifs sur ce point ; 

1.4.7. Suppression de l’article 29, §8 en projet (dérogation à l’obligation de mise à disposition de 
l’APD du registre sur demande, à l’obligation de notification des fuites de données à l’APD, 
à l’obligation de collaboration avec l’APD, à l’obligation de consultation préalable de l’APD 
pour les DPIA) ; 

1.4.8. Adaptation  de  l’article  29,  §  9  en  projet  (limitation  des  pouvoirs  de  l’APD  vis-à-vis  des 

responsables de traitements visés au strict nécessaire) tel que proposé. 

 
 
 
 
 
 

Avis 33/2018- 59/129 

5.  TITRE  2  :  DE  LA  PROTECTION  DES  PERSONNES  PHYSIQUES  À 
L'ÉGARD DU TRAITEMENT DES DONNÉES À CARACTÈRE PERSONNEL 
PAR LES AUTORITÉS COMPÉTENTES À DES FINS DE PRÉVENTION ET 
DE  DÉTECTION  DES  INFRACTIONS  PÉNALES,  D'ENQUÊTES  ET  DE 
POURSUITES  EN  LA  MATIÈRE  OU  D'EXÉCUTION  DE  SANCTIONS 
PÉNALES, Y COMPRIS LA PROTECTION CONTRE LES MENACES POUR 
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE ET LA PRÉVENTION DE TELLES MENACES 

 
 
193. 

Les titres 2 en 3 du Projet concernent respectivement le traitement de données à caractère 
personnel dans la chaîne policière et pénale d'une part et par les services de renseignement et de 
sécurité, les forces armées et l'Organe de coordination pour l'analyse de la menace d'autre part. 
Vu le bref délai dans lequel l'avis de la Commission doit être rendu, cette partie ne comporte 
qu'une analyse de quelques problèmes marquants. 

 
REMARQUES RELATIVES AU TITRE 2 
 
194. 

Le titre 2 transpose en droit belge la Directive Police et Justice. Il s'agit du traitement de 
données à caractère personnel "par les autorités compétentes à des fins de prévention et de 
détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de 
sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la 
prévention de telles menaces" (article 1.1. de la Directive Police et Justice). 

 
195. 

La  Directive  Police  et  Justice  ne  s'applique  pas  aux  activités  de  traitement  de  données  à 
caractère  personnel  qui  ne  relèvent  pas  du  champ  d'application  du  droit  de  l'Union  ni  aux 
traitements  réalisés  par  les  institutions,  organes  et  organismes  de  l'Union  (article  1.3.  de  la 
Directive Police et Justice). Cette Directive ne s'applique par conséquent pas aux traitements de 
données  à  caractère  personnel  dans  le  cadre  de  la  garantie  de  la  sécurité  nationale  et  de  la 
défense, qui sont régis distinctement au titre 3. 

 
196. 

La distinction entre le RGPD et la Directive Police et Justice se situe surtout dans une limitation 
des obligations de transparence et des droits de la personne concernée, comme l'accès indirect 
aux données à caractère personnel, une absence de droit d'opposition ou de droit à l'oubli et une 
absence de droit à la portabilité des données à caractère personnel. Par ailleurs, aucun système 
contraignant de sanctions administratives n'est imposé non plus.  

 

Avis 33/2018- 60/129 

Délimitation dans le cadre de la finalité : champ d'application 
 
197. 

L'article 32 du Projet reprend la finalité telle que décrite à l'article 1.1. de la Directive Police 
et Justice. Comme il ressort de l'article 1.1. de la Directive Police et Justice, le champ d'application 
personnel est limité aux "autorités compétentes". D'après la Directive Police et Justice, il s'agit en 
bref de "toute autorité publique compétente" pour la finalité décrite à l'article 1.1. ou "tout autre 
organisme ou entité à qui le droit d'un État membre confie l'exercice de l'autorité publique et des 
prérogatives de puissance publique" en vue de cette finalité. L'article 31.7.a) à g) inclus du Projet 
vise les entités suivantes : 
 
les services de police réguliers ; 
les autorités judiciaires, entendues comme les cours et tribunaux et le ministère public ; 
le service d’enquêtes du Comité P ; 
l'Inspection générale de la police fédérale et de la police locale ; 
l'Administration  générale  des  douanes  et  accises,  dans  le  cadre  de  sa  mission  relative  à  la 
recherche, la constatation et la poursuite des infractions ; 
l'Unité d'information des passagers, et  
la Cellule de Traitement des Informations Financières. 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

f) 
g) 

 
198. 

En ce qui concerne le champ d'application matériel, l'Exposé des motifs souligne que le Projet 
doit  être  appliqué  de  manière  restrictive  de  manière  à  pouvoir  suivre  au  mieux  le  champ 
d'application personnel de la Directive Police et Justice. D'après l'Exposé des motifs, cela implique 
que d'autres autorités "administratives" ne sont pas considérées comme une autorité compétente 
au sens de ce titre, même si elles sont "compétentes pour le contrôle, l'inspection, ou la poursuite 
d'infractions pénales". Si les activités de traitement de ces autorités administratives ne relèvent 
pas de la finalité de la Directive Police et Justice, le RGPD s'applique62. 

 
199. 

La Commission constate toutefois que l'on n'indique aucun critère ni point de rattachement 
univoque sur la base duquel les autorités compétentes sont désignées. Alors que l'on recherche 
pourtant bien des points de rattachement avec la finalité de la Directive Police et Justice, il ne 
semble pas que ce soit le cas pour toutes les autorités compétentes désignées. Ainsi, à l'article 
31.7.c)  du  Projet,  le  Service  d'enquêtes  du  Comité  P  est  considéré  comme  une  "autorité 
compétente",  "dans le cadre de ses missions judiciaires".  Le  Comité  P  a  en  effet  une  double 
mission, à savoir une mission administrative et une mission judiciaire, de sorte que la mission 

                                                

62 Exposé des motifs, pages 64 et 69. 

Avis 33/2018- 61/129 

administrative ne relève pas du champ d'application du titre 263. Ce même raisonnement n'est 
toutefois pas appliqué à l'Inspection générale de la police fédérale et de la police locale (IG) et à 
l'Unité  d'information  des  passagers  (UIP).  L'IG  a  également  une  double  mission64,  mais  la 
délimitation  spécifique  pour  les  missions  judiciaires  n'est  pas  établie  expressément  à  l'article 
31.7.d).  L'Unité  d'information  des  passagers  est  un  organe  administratif  qui  reçoit,  dans  une 
première phase, des données à caractère personnel de compagnies aériennes dans le cadre de 
l'application du RGPD, mais couple, dans une deuxième phase, les données à caractère personnel 
à des données policières en vue de la prévention et la détection des infractions terroristes et des 
formes graves de criminalité ainsi que pour les enquêtes et les poursuites en la matière65. Ensuite, 
à  l'article  31.7.e)  du  Projet,  "l'Administration générale des douanes et accises"  (AGDA)  est 
également considérée comme autorité compétente lorsque les traitements ont lieu en vue de la 
détection, de la constatation et de la poursuite d'infractions qui relèvent de sa compétence. À cet 
égard, la Commission rappelle son avis n° 13/2015 du 13 mai 2015 dans lequel on fait remarquer 
que, vu les différentes missions qui ont été attribuées à l'AGDA, seul le service d'enquête et de 
recherche de l'AGDA peut être considéré comme un acteur de la chaîne pénale et de sécurité66 67. 
Pour lever cette imprécision, la Commission recommande de se référer explicitement, dans l'article 
31.7.e du Projet, à l'article 44/11/9, § 1, 4° de la loi sur la fonction de police, à savoir le service 
d'enquête  et  de  recherche  et  l'administration  surveillance,  contrôle  et  constatation  de 
l'Administration générale des douanes et accises. 

 
200. 

Bien que la Commission comprenne que la délimitation du champ d'application ne soit pas 
une sinécure, il  n'empêche que les  critères doivent être indiqués au moins dans l'Exposé des 
motifs. Si par exemple l'IG et l'AGDA sont comprises de manière large en ce sens qu'elles doivent 
être désignées en tant qu' "autorité compétente", on ne comprend pas pourquoi ce ne serait par 
exemple pas non plus le cas pour les services d'inspection de l'Économie et de l'Environnement 
et, a fortiori,  le  Service  d'information  et  de  recherche  sociale  (SIRS).  Ces  services  traitent 
également des données à caractère personnel avec une finalité judiciaire. Mais si le demandeur 
soumettait  tous  les  services  d'inspection  à  l'application  de  la  Directive  Police  et  Justice,  cela 
impliquerait que le champ d'application soit interprété de manière plus large que ce qui est visé.  

 

                                                
63 Art. 16, deuxième et troisième alinéas de la loi organique du 18 juillet 1991 du contrôle des services de police 
et de renseignement et de l'Organe de coordination pour l'analyse de la menace. 
64 Loi du 15 mai 2007 sur l'Inspection générale et portant des dispositions diverses relatives au statut de certains 
membres des services de police. 
65 Loi du 25 décembre 2016 relative au traitement des données des passagers. 
66 Voir les points 61 - 65. 
67 Exposé des motifs, pages 62-63. 

Avis 33/2018- 62/129 

201. 

En guise de suggestion, la Commission propose la solution suivante. On peut déduire de la 
lecture conjointe du préambule et des dispositions de la Directive Police et Justice que la Décision-
cadre  2008/977/JAI  du  27  novembre  2008  est  prise  comme  point  de  départ68.  En  vue  de 
l'harmonisation du traitement de données avec les finalités policières et judiciaires, le cadre de la 
Décision-cadre de 2008 est élargi aux activités de traitement internes des autorités compétentes 
déjà comprises dans la  Décision-cadre de  2008, à savoir la police régulière, le  parquet et les 
douanes. 

 
202. 

En ce qui concerne les instances et organes qui ne sont pas compris dans le présent titre 2, 
les activités de traitement (avec une finalité judiciaire) relèvent des exceptions de l'article 23.1., 
d) et h) du RGPD, où il est tenu compte dans leur législation sectorielle des conditions et garanties 
de l'article 23.2. du RGPD. On suit ainsi mieux les finalités tant du RGPD que de la Directive Police 
et Justice. 

 

Définitions 
 
203. 

L'article 31 du Projet reprend toutes les définitions de la Directive Police et Justice. L'article 
31.3 définit la "limitation du traitement". On entend par là "le marquage de données à caractère 
personnel conservées, en vue de limiter leur traitement futur". L'Exposé des motifs mentionne à 
cet égard que cette "limitation de traitement (…) vise par exemple l’ajout de métadonnées"69. 
La Commission estime qu'il s'agit ici d'une interprétation erronée du terme "marquage". Comme il 
ressort de la définition proprement dite, le but est de limiter le traitement de données à caractère 
personnel. Le responsable du traitement doit ainsi en quelque sorte "geler" les données (et elles 
ne peuvent donc pas être effacées) : 
 
- 

lorsque les personnes concernées contestent l'exactitude des données à caractère personnel 
et qu'on ne peut le vérifier ; ou  
lorsque les données à caractère personnel doivent être conservées (plus longtemps) en vue 
d'une utilisation à des fins probatoires (article 16.3. de la Directive Police et Justice). 

- 

 
204. 

Il en résulte que lorsque l'on invoque une limitation de traitement, aucune donnée à caractère 
personnel, comme des métadonnées, ne peut être "ajoutée" aux données à caractère personnel 

                                                

68  Décision-cadre  2008/977/JAI  du  Conseil  du  27  novembre  2008  relative  à  la  protection  des  données  à 
caractère personnel traitées dans le cadre de la coopération policière et judiciaire en matière pénale.  
69 Exposé des motifs, page 59. 

Avis 33/2018- 63/129 

en question. La Commission invite dès lors le demandeur à supprimer cet exemple dans l'Exposé 
des motifs afin de ne pas semer la confusion.  

 

Renvois à l' "autorité de contrôle"  

 
205. 

L'article 31.15. du Projet reprend la définition d' "autorité de contrôle" de la Directive Police 
et Justice. La Commission se demande pourquoi on ne désigne pas déjà ici l'autorité de contrôle. 
Cela serait bénéfique pour la notion ainsi que pour la lisibilité des autres dispositions de ce titre. 
L'autorité de contrôle, à savoir l'Organe de Contrôle de l’Information policière, n'est cependant 
révélée qu'à la fin du Titre 2, à l'article 73 du Projet. Étant donné que cette autorité de contrôle 
est l'interlocuteur dans le cadre d'une demande d'accès indirect (voir infra), il est important pour 
la personne concernée que lors de l'analyse de ses droits, elle sache déjà qui est précisément 
l'interlocuteur. La Commission estime donc que l'Organe de Contrôle de l’Information policière doit 
être désigné expressément à l'article 31.15. du Projet. 

 

Licéité du traitement 

 
206. 

L'article 38 du Projet vise la transposition de l'article 8 de la Directive Police et Justice, qui 
exécute l'exigence de légalité et qui peut donc être considéré comme la disposition centrale du 
Projet. Le deuxième paragraphe de l'article 38 mentionne que "L’obligation légale précise au moins 
les catégories de données à caractère personnel devant faire l'objet d'un traitement et les finalités 
du traitement ".  Dans l'intérêt d'un usage logique de la terminologie juridique, la Commission 
appelle le demandeur à remplacer le terme "précise" par le terme "régit", ce qui correspond mieux 
à l'exigence de légalité. Le fait que la législation doive en outre être "claire" est déjà en soi un 
aspect des exigences de qualité auxquelles la base légale du traitement de données à caractère 
personnel doit répondre.  

 

Droits de la personne concernée 

 
207. 

L'article  46  du  Projet  constitue  l'exception  aux  droits  de  la  personne  concernée.  Cette 
disposition transpose l'article 17 de la Directive Police et Justice dans le Projet, permettant des 
limitations au droit à l'information, au droit d'accès, au droit de rectification, au droit d'effacement 
et au droit de limitation du traitement. En ce sens, l'article 46 du Projet est une poursuite de 
l'article 13 de la LVP, ce qu'on appelle l'accès indirect par lequel la personne concernée peut 
s'adresser à l'autorité de contrôle afin qu'elle puisse effectuer un contrôle, en lieu et place de la 
personne concernée, dans les banques de données policières.  

Avis 33/2018- 64/129 

 
208. 

Il découle de l'article 46 qu'un système d'accès indirect n'est pas imposé par le Projet, mais 
doit être réglé par une législation sectorielle étant entendu que les demandes d'accès indirect 
doivent être introduites auprès de l'autorité de contrôle. 

 
209. 

En ce qui concerne l'Unité d'information des passagers, un règlement d'accès direct et indirect 
est établi à l'article 15, § 3 de la loi du 25 décembre 2016 relative au traitement des données des 
passagers. En ce qui concerne les données des passagers fournies, la personne concernée a un 
accès direct à ses données à caractère personnel. À cet effet, la demande est introduite auprès 
du délégué à la protection des données de l'Unité d'information des passagers. Il s'agit donc ici 
du droit d'accès tel qu'établi dans le RGPD. Pour l'accès aux données à caractère personnel pour 
lesquelles l'Unité d'information des passagers a réalisé les contrôles requis, on applique le système 
d'accès indirect où la demande est adressée à la Commission/l'Autorité de protection des données. 
C'est ainsi  que  se  manifeste  à  nouveau  la  complexité  du  traitement  de  données.  Le  champ 
d'application tant du RGPD que de la Directive Police et Justice apparaît (cf. supra). 

 
210. 

En ce qui concerne les autres autorités compétentes, la Commission attire l'attention sur le 
fait que la LVP est abrogée par le Projet et dès lors aussi l'article 3, § 5 de la LVP qui prévoit pour 
la police, le Service d'enquête du Comité P et l'Inspection générale de la police une exception aux 
droits de la personne concernée. Étant donné qu'il est peu probable que la législation sectorielle 
de ces autorités compétentes soit adaptée lorsque le Projet sera effectivement d'application, il y 
aura des conséquences au niveau du système d'accès indirect.  

 
211. 

La Commission ne comprend d'ailleurs pas pourquoi aux paragraphes 4 et 5 de l'article 46 du 
Projet,  on  mentionne  de  nouveau  que  les  droits  de  la  personne  concernée  sont  exercés  par 
l'autorité de contrôle, alors que cette condition est déjà fixée au deuxième paragraphe du même 
article. Cette répétition n'a pas de sens et donne l'impression erronée qu'il s'agit d'une dérogation 
"particulière" (ou que ce pourrait être le cas) à l'exception "générale" aux droits de la personne 
concernée,  comme  établie  à  l'article  46  du  Projet.  La  Commission  estime  que  la  référence  à 
l'autorité de contrôle dans ces paragraphes est superflue et doit donc être supprimée.  

 
212. 

Lorsque la personne concernée introduit auprès de l'autorité de contrôle une demande d'accès 
indirect pour ses données à caractère personnel qui sont traitées par la police, les services des 
douanes ou la Cellule de Traitement des Informations Financières, il est prévu, par ces mêmes 
paragraphes 4 et 5 de l'article 46 du Projet, que l'on puisse communiquer à la personne concernée 
"certaines informations contextuelles". C'est le ministre compétent qui, après avis de l'autorité de 

Avis 33/2018- 65/129 

contrôle, fixe les directives concernant les "catégories d’informations contextuelles" qui peuvent 
être communiquées à la personne concernée.  

 
213. 

La Commission est favorable à une transparence par couches selon le contexte dans lequel 
l'accès indirect est demandé. Le nombre de banques de données policières augmente fortement 
et celles-ci sont consultées ou interrogées pour de nombreuses finalités non policières. Dans des 
situations  spécifiques,  les  antécédents  policiers  de  citoyens  sont  même  transmis  (sous  forme 
abstraite) à des acteurs privés alors que ces acteurs ne font en soi pas partie de la chaîne pénale 
et de sécurité. Les personnes concernées ne savent par contre généralement pas si (et encore 
moins pourquoi) leurs données à caractère personnel sont traitées dans une banque de données 
policière. La réalité sociale nous apprend que la personne dont les données sont enregistrées dans 
des banques de données policières risque réellement des conséquences négatives pour sa vie tant 
professionnelle que privée. Une transparence par couches est donc indispensable et contribuera 
à renforcer l'accès au juge, ce qui est un des points de départ poursuivi par le nouveau cadre 
européen en matière de protection des données à caractère personnel70. 

 
214. 

À cet égard, la Commission indique que la communication d'informations contextuelles à la 
personne  concernée  implique  que  cette  dernière  devra  aussi  de  son  côté  communiquer  les 
éléments et circonstances pertinents de la requête afin de pouvoir déterminer si, et si oui quelles 
informations peuvent être communiquées à la personne concernée. La Commission recommande 
d'y faire référence dans l'Exposé des motifs, en recommandant que la législation sectorielle soit 
adaptée en ce sens.  

 
215. 

L'article 47 du Projet dispose que lorsque les données à caractère personnel de la personne 
concernée font l'objet d'un traitement lors d'une enquête judiciaire et d'une procédure pénale, les 
droits  de  la  personne  concernée  sont  exercés  conformément  au  Code  judiciaire  et  au  Code 
d’instruction  criminelle.  Cette  possibilité  est  prévue  dans  la  Directive  Police  et  Justice.  La 
Commission n'a pas de remarque particulière à cet égard. 

Données à caractère personnel reçues d'autres autorités du Titre 3 

 
216. 

Les articles 48 et 49 du Projet prévoient une limitation des droits de la personne concernée 
lorsque les autorités compétentes reçoivent des informations des services de renseignement et de 
sécurité ou de l'Organe de coordination pour l'analyse de la menace (OCAM). 

                                                
70 R. SAELENS, ‘Profiling for Tomorrowland : de screening van festivalgangers door de politie’, TPP 2018, vol. 1, 
20 – 27. 

Avis 33/2018- 66/129 

 
217. 

La Commission ne comprend toutefois pas pourquoi cette disposition est reprise au Titre 2, 
dès lors que le Titre 3 prévoit également des exceptions aux droits de la personne concernée pour 
les activités de traitement par les services de renseignement et de sécurité et l'OCAM. Lorsque les 
autorités compétentes du Titre 2 reçoivent des données à caractère personnel en vue de l'exercice 
des missions des services de renseignement et de sécurité et de l'OCAM, les limitations des droits 
de la personne concernée en vertu du Titre 3 s'appliquent également au transfert de données à 
caractère personnel aux autorités compétentes du Titre 2. Il n'en sera autrement que lorsque ces 
autorités utiliseront les données à caractère personnel pour leurs propres finalités qui seront donc 
différentes. Mais dans ce cas, les exceptions aux droits de la personne concernée en vertu du 
Titre 2, à savoir via l'application de l'article 46 du Projet, devraient s'appliquer.  

 
218. 

Par ailleurs, comme remarqué dans le Titre 1, la Commission souligne que la définition de 
destinataire ne s'applique pas aux autorités qui reçoivent les données à caractère personnel dans 
le cadre de leur enquête particulière, conformément au droit national. Cela signifie que, bien que 
la possibilité d'échange de données entre les autorités du Titre 2 et du Titre 3 doive être établie 
dans la législation sectorielle, la personne concernée ne doit pas être informée spécifiquement 
lorsqu'une autorité visée au Titre 3 transmet ses données à caractère personnel à une autorité 
compétente du Titre 2. 

 
219. 

Ce qui précède n'est toutefois pas valable pour les particuliers, qui sont donc bien considérés 
comme des "destinataires" lorsqu'ils reçoivent des informations d'autorités du Titre 2 ou du Titre 
3. À cet égard, la Commission observe que le transfert de données à caractère personnel par les 
services de police au secteur privé dans le cadre des missions de police administrative et judiciaire 
n'a pas été réglé dans la loi sur la fonction de police. Étant donné que dans le cadre de la sécurité 
intégrale, le secteur privé est également considéré comme un acteur important dans la chaîne de 
sécurité, cela donne lieu en pratique à des situations où la position juridique tant de la police que 
de la personne concernée est imprécise. Par analogie au système d'accès indirect abordé ci-avant, 
on  pourrait  penser  à  la  mesure  dans  laquelle  (lors  de  l'application  de  l'accès  indirect)  des 
informations  contextuelles  peuvent  être  envoyées  par  l'autorité  compétente  à  la  personne 
concernée  faisant  l'objet  d'une  décision  négative  ou  d'une  décision  l'affectant  de  manière 
significative afin qu'elle puisse, si elle le souhaite, soumettre la décision au juge, sans accorder de 
facto un accès aux banques de données policières.  

 
220. 

À l'article 50 du Projet, on mentionne le "système de contrôle", sans le définir. Bien que l'on 
puisse déduire de l'Exposé des motifs que le système concerne le contrôle de l'utilisation des 

Avis 33/2018- 67/129 

banques  de  données  et  de  l'accès  à  ces  dernières,  la  Commission  estime  que  le  système  de 
contrôle doit être défini à l'article 31 du Projet. 

 
221. 

La Commission ne comprend pas quelle est la raison de l'article 51 du Projet. Cette disposition 
semble  être  un  reflet  de  l'article  18  du  Titre  1,  mais  l'Exposé  des  motifs  ne  contient  aucune 
explication à cet égard. Il s'agit de la situation dans laquelle la personne concernée fait l'objet d'un 
"traitement commun", à savoir celle où différents acteurs traitent les mêmes données à caractère 
personnel, chacun dans le cadre de ses compétences et finalités, ce à quoi les limitations des 
droits de la personne concernée évoquées ci-avant s'appliquent. La Commission voit à cet égard 
des similitudes avec les traitements qui ont lieu dans le cadre de la banque de données commune 
(Foreign) Terrorist Fighters créée en vertu de l'article 44/11/3bis de la loi sur la fonction de police. 

 
222. 

La  Commission  estime  que  les  termes  "traitement  commun"  doivent  être  repris  dans  les 
définitions de l'article 31 du Projet. S'il s'agit également de banques de données communes comme 
visé à l'article 44/11/3bis de la loi sur la fonction de police, elles doivent être désignées dans le 
Projet. À cet égard, la Commission renvoie aux remarques formulées au sujet de l'article 18 du 
Titre 1 du Projet. 

 
223. 

En ce qui concerne le § 6 de l'article 51 du Projet, la Commission ne comprend pas non plus 
la référence au "recours" dont est saisie l'autorité de contrôle. On ne peut en effet saisir l'autorité 
de contrôle d'un "recours". 

 

Les obligations du responsable du traitement  

 
224. 

L'article  52  du  Projet  concerne  l'obligation  de  prendre  des  mesures  techniques  et 
organisationnelles appropriées. L'utilisation du terme "peuvent" suppose une liberté dans le chef 
du responsable du traitement qui n'est pas accordée par la Directive Police et Justice. Dans le 
considérant 53 de la Directive Police et Justice, qui est manifestement consacré à l'article 52 du 
Projet, on précise que le responsable du traitement "[doit] adopter des règles internes". Il s'agit 
donc d'une obligation et non d'une liberté de choix dans le chef du responsable du traitement. 

 

Le délégué à la protection des données 

 
225. 

L'article  60  du  Projet  concerne  l'analyse  d'impact  relative  à  la  protection  des  données. 
La Commission fait remarquer que dans l'Exposé des motifs, on suppose à tort que cette obligation 

Avis 33/2018- 68/129 

peut  aussi  reposer  sur  le  délégué  à  la  protection  des  données71.  Cette  obligation  n'incombe 
toutefois qu'au responsable du traitement, qui peut bien entendu être assisté par le délégué à la 
protection des données. La Commission invite le demandeur à adapter l'Exposé des motifs en ce 
sens.  

CONCLUSION de la Commission sur le titre 2 du Projet 

 
226. 

La Commission insiste sur une délimitation claire du champ d'application de la Directive Police 
et Justice dans le Projet. Le choix de soumettre ou non certains organismes publics ou services 
publics à l'application du Titre 2 n'est pas basé sur des critères énoncés, de sorte qu'on ne peut 
pas le confronter au champ d'application restrictif qui est avancé par le demandeur. 

 
Par ailleurs, un système de limitation des droits de la personne concernée est développé mais il 
est  difficile  pour  la  personne  concernée  de  déterminer  à  l'égard  de  quels  traitements  l'accès 
indirect est d'application, à savoir seulement les activités de traitement du Titre 2 ou également 
les données à caractère personnel reçues des autorités du Titre 3, ou pour autant qu'il s'agisse de 
celles-ci. On introduit en outre certains concepts qui, de l'avis de la Commission, doivent être 
définis.  

 
La Commission émet dès lors un avis défavorable en ce qui concerne la délimitation du champ 
d'application.  Pour  le  reste,  elle  émet  un  avis  favorable,  moyennant  la  prise  en  compte  des 
remarques suivantes : 
- 
- 
- 
- 

citer explicitement l'autorité de contrôle dans les définitions ; 
à l'article 38 du Projet, remplacer le terme "précise" par le terme "régit" ; 
lever la confusion créée par les paragraphes 4 et 5 de l'article 46 du Projet ; 
vérifier si la reprise des articles 48 et 49 du Projet, qui prévoient une limitation des droits de 
la  personne  concernée  lorsque  des  autorités  compétentes  reçoivent  des  informations 
d'autorités du Titre 3, a bien du sens ; 
définir les termes "système de contrôle" et "traitement commun" ; 
à l'article 52 du Projet, remplacer le verbe "peuvent" par "doivent" ; 
supprimer l'obligation pour le délégué à la protection des données de réaliser une analyse 
d'impact relative à la protection des données.  

- 
- 
- 

 
 

 

 

                                                

71 Exposé des motifs, page 103. 

Avis 33/2018- 69/129 

6.  TITRE  3  :  DE  LA  PROTECTION  DES  PERSONNES  PHYSIQUES  A 
L'ÉGARD DU TRAITEMENT DES DONNÉES A CARACTÈRE PERSONNEL 
PAR D’AUTRES AUTORITÉS QUE CELLES VISÉES AUX TITRES 1 ET 2  
 
6.1. 

Sous-titres 1, 2, 3 et 4 

 
227. 

Le  Titre  3  porte  sur  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  par  les  services  de 
renseignement et de sécurité, les forces armées, l'OCAM et l'Unité d'information des passagers, 
spécifiquement en ce qui concerne les activités de traitement relevant de la sécurité nationale. 
Comme déjà exposé  ci-avant, ni le RGPD ni la Directive Police et Justice ne sont en principe 
d'application  au  traitement  de  données  à  caractère  personnel  par  ces  services  publics  et  la 
Défense. Le traitement de données à caractère personnel par ces services avait néanmoins été 
régi par la LVP. Par ailleurs, il convient de tenir compte de la Convention n° 108 du 28 janvier 
1981 pour la protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à caractère 
personnel (Convention n° 108). 

 
228. 

Par le Titre 3 du Projet, le demandeur confirme l'application des principes généraux pour le 
traitement  de  données  à  caractère  personnel  par  ces  entités.  À  cet  effet,  on  reflète mutatis 
mutandis la Directive Police et Justice. À cet égard, les définitions de l'article 31 du Projet sont 
reprises,  à  l'exception  des  "autorités  compétentes",  du  "responsable  du  traitement",  du 
"destinataire" et de l' "autorité de contrôle". Sauf pour le "destinataire", ceux-ci sont à nouveau 
définis à l'article 74 du Projet. 

 

Catégories particulières de données à caractère personnel 

 
229. 

L'article 77 du Projet reprend les principes de base, à savoir les exigences de licéité, le principe 
de finalité, de nécessité, de proportionnalité et de précision. D'après l'article 78 du Projet, les 
services de renseignement et de sécurité traitent des données à caractère personnel de toute 
nature, en  ce compris les  catégories particulières de données à  caractère personnel,  dont les 
données génétiques et biométriques et les données pénales. 

 
230. 

La Commission comprend que les services de renseignement et de sécurité doivent avoir la 
possibilité de traiter chaque type de donnée à caractère personnel afin de pouvoir anticiper toute 
menace à la sécurité nationale72. La Commission rappelle toutefois que les catégories particulières 
de données à caractère personnel ne peuvent être traitées que lorsque la nature spécifique de la 

                                                

72 Exposé des motifs, page 143. 

Avis 33/2018- 70/129 

donnée à caractère personnel est en lien avec l'intérêt à protéger énoncé dans la loi relative aux 
services de renseignement et de sécurité. 

 
231. 

La  Commission  constate  que  les  services  de  renseignement  et  de  sécurité  sont  autorisés 
directement par l'article 78 du Projet à traiter des catégories particulières de données à caractère 
personnel,  sans  devoir  développer  ni  justifier  dans  la  législation  sectorielle  la  nécessité  et  la 
proportionnalité. Le demandeur justifie cette autorisation de traiter des catégories particulières de 
données à caractère personnel en se référant à l'article 3, § 4 de la LVP et à l'article 9, § 2 de la 
Convention n° 10873. La Commission renvoie à cet égard aux objections relatives aux articles 10 
et 11 du Titre 1. Se pose ainsi la question de la nécessité et de la proportionnalité du traitement, 
par exemple, de données à caractère personnel génétiques.  

 

Droit d'accès 

 
232. 

À la lumière des missions des services de renseignement et de sécurité, les articles 80 e.s. du 
Projet prévoient des limitations aux droits de la personne concernée. À cet égard, on renvoie aux 
dispositions  correspondantes  de  la  loi  du  30  novembre  1998 organique des services de 
renseignement et de sécurité. La Commission fait remarquer que l'article 82 du Projet sème la 
confusion en suggérant que l'article 2, § 3 de la loi du 30 novembre 1998 concerne le droit d'accès. 
Dans ce dernier article, il s'agit toutefois d'une obligation de notification, sous conditions, à la 
personne concernée lorsqu'elle a fait l'objet de certaines méthodes de recherche. Il s'agit donc 
d'une obligation d'information a posteriori indépendante du "droit d'accès". À cet égard, l'article 
82 ne présente aucune plus-value, sauf si cette disposition a un impact sur l'article 83 du Projet. 
Dès lors que l'article 83 du Projet prévoit un système d'accès indirect, la lecture conjointe des 
articles 82 et 83 pourrait en effet donner l'impression que même l'accès indirect peut être limité. 
Mais  aucune  justification  n'est  donnée  à  ce  sujet.  La  Commission  recommande  de  supprimer 
l'article 82 du Projet ou d'indiquer et de justifier l'éventuel impact sur l'accès indirect.  

 

Point de contact pour les responsables conjoints du traitement 

 
233. 

La situation dans laquelle il y a des responsables conjoints du traitement peut se présenter. 
Contrairement à ce qui est exigé au Titre 2 du Projet, les responsables conjoints du traitement 
sont, d'après l'article 89 du Projet, libres de désigner ou non un seul point de contact pour la 
personne concernée dans l'accord. La Commission estime par contre qu'un point de contact doit 

                                                

73 Exposé des motifs, page 136. 

Avis 33/2018- 71/129 

être désigné. Ceci est important non seulement pour la personne concernée afin qu'elle puisse 
faire valoir ses droits mais aussi pour les contacts avec l'autorité de contrôle. 

 

Brèche de sécurité  

 
234. 

En ce qui concerne la notification d'une brèche de sécurité des données à caractère personnel, 
l'article 90 du Projet ne prévoit pas de délai. La Commission appelle le demandeur à définir le 
même délai que celui imposé au Titre 2 du Projet, à savoir 72 heures. 

 

Registre 

 
235. 

Les  responsables  du  traitement  relevant  du  Titre  3  doivent  également  tenir  un  registre. 
La Commission  trouve  qu'il  est  singulier  que  selon  l'article  92  du  Projet,  les  services  de 
renseignement  et  de  sécurité  ne  doivent  pas  reprendre  dans  le  registre  les  catégories  de 
personnes ni la catégorie de données à caractère personnel. D'après l'Exposé des motifs, la raison 
réside dans le fait qu'il n'y a en fait que des "cibles". 

 
236. 

La Commission comprend que le motif d'enregistrement de données à caractère personnel 
par les services de renseignement et de sécurité soit lié à une activité qui constitue une menace 
telle qu'établie dans la loi du 30 novembre 1998 organique des services de renseignement et de 
sécurité. Mais cette activité est indéniablement en lien avec une personne dont les actes (l'activité) 
constituent une menace pour la sécurité nationale. La Commission estime dès lors que lorsque les 
services de renseignement et de sécurité vérifient les faits et gestes de personnes (physiques) ou 
de groupements, des données d'identification ainsi que d'autres catégories de données à caractère 
personnel sont traitées à cet égard, comme l'extrême droite, l'extrême gauche, la radicalisation, 
les salafistes, etc. La Commission ne comprend dès lors pas pourquoi le registre ne devrait pas 
mentionner les catégories de personnes ni les catégories de données à caractère personnel. 

 
237. 

Enfin, il ressort du même article 92 du Projet que les services de renseignement et de sécurité 
ne  doivent  mentionner  dans  le  registre  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  ou  de 
gestionnaires  d'autres  banques  de  données  (étrangères)  auxquelles  ils  ont  accès  que  s'ils 
connaissent les coordonnées du responsable du traitement ou du gestionnaire74. La Commission 
estime très étrange que les services de renseignement et de sécurité aient également accès à des 
banques de données dont ils ne connaissent pas les coordonnées (du gestionnaire). (La licéité de) 

                                                

74 Exposé des motifs, page 143. 

Avis 33/2018- 72/129 

l'accès à des données à caractère personnel dépendra en effet de la mesure dans laquelle on aura 
préalablement vérifié avec le service public (étranger) compétent comment l'accès à ces banques 
de données peut être convenu dans le cadre des missions légales des services de renseignement 
et de sécurité. On ne comprend donc pas pourquoi les coordonnées (au moins) du gestionnaire 
de la banque de données ne pourraient pas être reprises dans le registre. 

 

Traitement de catégories particulières de données à caractère personnel dans le cadre d'habilitations, 
attestations et avis de sécurité  

 
238. 

En ce qui concerne les traitements dans le cadre de l'application de la loi du 11 décembre 
1998 relative à la classification et aux habilitations, attestations et avis de sécurité, la Commission 
répète la nécessité de nommer expressément l'autorité de contrôle dès la définition de l' "autorité 
de contrôle" (cf. supra). 

 
239. 

La  Commission  constate  qu'une  série  d'autorités  sont  (peuvent  être)  impliquées  dans  le 
traitement de données à caractère personnel dans le cadre d'habilitations, attestations et avis de 
sécurité (art. 109 du Projet). Ce qui est problématique, c'est le fait que les autorités visées à 
l'article 109 du Projet sont autorisées directement par l'article 112 du Projet à traiter des catégories 
particulières  de  données  à  caractère  personnel,  sans  vérifier  dans  quelle  mesure  cela  est 
nécessaire ou proportionnel étant donné que, peu importe qu'il s'agisse d'habilitations, attestations 
ou  avis  de  sécurité,  manifestement toutes les  autorités  concernées  (potentiellement)  peuvent 
traiter certaines ou toutes les catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel.  La 
Commission renvoie aux remarques formulées ci-avant concernant l'article 78 du Projet qui est 
similaire. Tout comme pour l'article 78 du Projet, la rédaction de l'article 112 du Projet implique 
que l'on ne doit plus examiner la nécessité et la proportionnalité dans la législation sectorielle. 

 

Autres remarques  

 
240. 

L'article 187, § 4 du Projet dispose que l'Autorité de protection des données (APD) n'est pas 
compétente  pour  exercer  un  contrôle  du  traitement  de  données  à  caractère  personnel  par  la 
commission administrative dans le cadre de ses missions. Cette commission administrative est 
chargée  de  la  surveillance  des  méthodes  spécifiques  et  exceptionnelles  des  services  de 
renseignement  et  de  sécurité.  Par  ailleurs,  l'APD  n'est  pas  non  plus  compétente  pour  les 
traitements dans le cadre de leurs missions par le Comité R, le Comité P et le C.O.C. Selon l'Exposé 
des motifs, cet article n'appelle aucun commentaire. Par souci d'exhaustivité, la Commission fait 
quand même remarquer que ces organes traitent également des données à caractère personnel 
relevant  de  l'application  du  RGPD  et  sont  ainsi  soumis  à  la  surveillance  de  l'APD,  sauf  si  la 

Avis 33/2018- 73/129 

surveillance de ces activités de traitement a aussi été expressément confiée à ces organes de 
contrôle comme c'est le cas pour tous les traitements de la police qui relèveraient de la surveillance 
du C.O.C. On y reviendra encore dans le présent avis lors de l'analyse du paysage des autorités 
de contrôle. 

 
241. 

À cet égard, la Commission se demande d'ailleurs quelle est la place précise de la commission 
administrative, dès lors que cet organe traite également des données à caractère personnel dans 
le  cadre  du  contrôle  de  l'utilisation  de  certaines  méthodes  de  recherche  par  les  services  de 
renseignement  et  de  sécurité.  Relève-t-elle  du  contrôle  du  Comité  R  en  tant  qu'autorité  de 
contrôle,  bénéficie-t-elle  de  l'exception  telle  que  prévue  pour  les  juridictions  dans  le  cadre 
d'affaires judiciaires ou prévoit-on un contrôle sui generis ? 

 

CONCLUSION de la Commission sur les sous-titres 1 à 4 inclus du Titre 3 
du Projet  

 
242. 

En résumé, la Commission prend acte de la confirmation du fait que pour les activités de 
traitement ne relevant pas du droit de l'Union, ces acteurs sont aussi soumis aux principes du droit 
de protection des données à caractère personnel. La Commission a néanmoins relevé quelques 
points problématiques dont on doit tenir compte dans le Projet.  

 
En ce qui concerne le traitement de catégories particulières de données à caractère personnel, 
comme régi aux articles 78 et 112 du Projet, la Commission émet un avis défavorable, vu les 
remarques fondamentales à cet égard. Pour le reste, la Commission émet un avis favorable, 
moyennant la prise en compte des remarques suivantes : 
- 
- 

indiquer expressément l'autorité de contrôle ; 
reprendre les catégories de personnes et les catégories de données à caractère personnel 
dans le registre ; 
reprendre les coordonnées des banques de données dans le registre ; 
fixer un délai pour la notification de brèches de sécurité de données à caractère personnel ; 
examiner la nécessité de l'article 82 et justifier l'éventuel impact sur l'article 83 du Projet ;  
en cas de responsables conjoints du traitement, imposer l'obligation de reprendre un point de 
contact dans le registre. 
 

- 
- 
- 
- 

Avis 33/2018- 74/129 

6.2. 

Sous-titre 5. De la protection des personnes physiques à l’égard 
de certains traitements de données à caractère personnel par l’unité 
d’information des passagers  

Un régime particulier de protection est prévu pour les traitements de données des passagers 
(PNR75) par l’Unité d’information des passagers (UIP) effectués dans le cadre des finalités visés à 
l’article  8,  §  1er,  4°  de  la  loi  du  25  décembre  2016 relative au traitement des données des 
passagers76  (ci-après  la  « loi  PNR »),  à  savoir  dans  le  cadre  du  suivi  par  les  services  de 
renseignement des activités pouvant menacer les intérêts fondamentaux de l’État. Suivant l’Exposé 
des motifs, « Les traitements dans le cadre de la finalité visée à l’article 8, §1er, 4° de la loi précitée 
du 25 décembre 2016 sont classés sous le Titre 3 puisqu’il s’agit de traitements de données à 
caractère personnel (données des passagers) dans le cadre des missions des services de 
renseignement et de sécurité visés aux articles 7 et 11 de la loi du 30 novembre 1998 [organique 
des services de renseignement et de sécurité] ». La Commission note en effet que les activités de 
renseignement ne relèvent pas du champ d’application du droit de l’Union et ne sont dès lors pas 
soumises au RGPD ou à la Directive Police & Justice. L’article 271, alinéa 2 du Projet précise que 
les autres titres du Projet ne sont pas applicables aux traitements concernés hormis certaines 
dispositions relatives aux sanctions pénales77. 

Les traitements concrets concernés sont en l’occurrence : 

la corrélation des données des passagers communiquées par les transporteurs ou les opérateurs 
de  voyage  avec  les  banques  de  données  des  services  de  renseignement  ou  avec  les  critères 
destinés à cibler des individus, lors des évaluations préalables des passagers dans le cadre du 
suivi par les services de renseignement des activités pouvant menacer les intérêts fondamentaux 
de l’État ; 
des  recherches  ponctuelles  à  des  fins  de  renseignement  dans  la  banque  de  données  des 
passagers. 

Le sous-titre 5 du Titre 3 du Projet détermine : 

les conditions générales des traitements : principes de légitimité et finalité des traitements, de 
proportionnalité et de qualité des données ; 
la conservation des données ; 
les droits de la personne concernée ; 

 
243. 

 
244. 
- 

 
245. 
- 

- 

- 
- 

                                                

75 Passenger Name Record. 
76 http://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2016/12/25/2017010166/justel. 
77 A savoir les articles 239 et 240 du Projet. 

Avis 33/2018- 75/129 

- 

- 
 
246. 

les obligations du responsable du traitement, en termes de sécurité des traitements et en ce qui 
concerne  la  tenue  d’un  registre  des  banques  de  données  de  l’UIP  et  de  celles  mises  à  sa 
disposition ; 
les conditions du transfert international des données PNR. 

L’Exposé des motifs précise à cet égard que « La loi du 25 décembre 2016 précitée contient 
plusieurs dispositions concernant la protection des données telles que la désignation d’un délégué 
à la protection des données, la prévision d’une validation manuelle ou encore l’interdiction de 
traiter des données sensibles. Certains points déjà repris dans la loi du 25 décembre 2016 ne 
doivent par conséquent plus être repris dans la présente loi ». La Commission note également que 
le droit d’information de la personne concernée est prévu à l’article 6 de la loi PNR qui dispose 
que « Les transporteurs et les opérateurs de voyage informent les personnes concernées que leurs 
données sont transmises à l'UIP et peuvent être traitées ultérieurement pour les finalités visées à 
l'article 8 ». Il en va de même des droits d’accès et de rectification.  

 
247. 

A  ce  dernier  égard,  la  Commission  rappelle  tout  d’abord  que  les  droits  d’accès  et  de 
rectification  des  personnes  concernées  aux  données  PNR  qui  les  concernent  se  déroulent  au 
travers  d’une  procédure  d’accès  direct  de  principe  (article  15  de  la  loi  PNR).  Une  procédure 
dérogatoire  d’accès  indirect  est  uniquement  prévue  en  ce  qui  concerne  les  correspondances 
positives78 et les résultats des recherches ponctuelles. La Commission n’est pas certaine que le 
Projet respecte cette dichotomie et la possibilité d’accès direct de la personne concernée dès lors 
qu’il  stipule  que  la  personne  a  le  droit  de  demander  la  rectification  ou  la  suppression  de  ses 
données inexactes auprès de l’autorité de contrôle compétente (articles 175 et 177 du Projet). Elle 
invite dès lors le demandeur à préciser qu’il est question dans le Projet de la seule procédure 
d’accès indirect de l’article 15, § 3, alinéa 2 de la loi PNR et de rajouter la procédure d’accès direct 
existante79  à  l’énumération  figurant  dans  l’Exposé  des  motifs  des  dispositions  de  la  loi  PNR 
concernant la protection des données qui ne doivent pas être reprises dans le Projet. 

 
248. 

La  Commission  s’étonne  ensuite  du  caractère  générique  et  décontextualisé  de  certaines 
dispositions alors qu’il est question de traitements très spécifiques et circonscrits par la loi PNR et 
qu’il est renvoyé par ailleurs à la loi PNR pour les points non repris dans le Projet. 

 
249. 

Ainsi dans le cadre du droit d’accès indirect de la personne concernée, l’article 176 du Projet 
dispose qu’« Afin de garantir la confidentialité et l’efficacité de l’exécution des traitements visés 

                                                

78 Issues de la corrélation avec les banques de données des services compétents ou avec les critères destinés à 
cibler des individus. 
79 Visée à l’article 15, § 3, alinéa 1er de la loi PNR. 

Avis 33/2018- 76/129 

ci-dessus80, l’accès par la personne concernée à ses données à caractère personnel est limité à 
celui prévu expressément par une loi ». La Commission se demande pourquoi il n’est pas tout 
simplement renvoyé à la loi PNR. Elle invite par ailleurs le demandeur à faire référence de manière 
plus appropriée aux « traitements visés au présent sous-titre » en lieu et place des « traitements 
visés ci-dessus ». 

 
250. 

Il en va de même de l’article 177 du Projet. Cet article commence par énumérer certaines 
modalités de l’accès indirect et de la vérification de la conformité des traitements opérée par le 
Comité R en ces termes « La personne concernée justifiant de son identité s'adresse, sans frais, 
à l’autorité de contrôle compétente. Celle-ci effectue les vérifications et communique uniquement 
à l'intéressé qu'il a été procédé aux vérifications nécessaires »,  avant  de  conclure  que  « les 
modalités d’exercice de ce recours sont déterminées par la loi ».  La  Commission  invite  le 
demandeur - par souci de simplicité et de transparence vis-à-vis des personnes concernées - à 
préciser directement que l’autorité de contrôle compétente est le Comité R (ou opérer un renvoi 
à l’article 97 du Projet) et à spécifier la loi concernée, à savoir soit la loi organique des services de 
renseignement  soit  la  loi  PNR  soit  encore  le  présent  Projet.  La  commission  fait  par  ailleurs 
remarquer que l’article 177 du Projet fait erronément référence aux points 2° et 3° de son article 
175, alors que cet article ne comprend que deux points. 

 
251. 

Pareillement  l’article  178  qui  postule  l’interdiction  des  décisions  purement  automatisées 
précise que l’interdiction « ne s’applique pas lorsque la décision est fondée sur une disposition 
prévue par ou en vertu d'une loi ou lorsqu’elle est nécessaire pour la sauvegarde d’un intérêt 
public important ».  Même  si  la  Commission  note  que  le  cadre  actuel  -  en  conformité  avec  la 
directive PNR – ne permet pas les décisions purement automatisées dès lors qu’il postule une 
validation par l’UIP des correspondances positives issues des corrélations opérées, elle souhaiterait 
que  la  référence  soit  faite  à  la  loi  PNR  en  ce  qui  concerne  la  première  exception  et  que  le 
demandeur motive à tout le moins la seconde exception dans l’Exposé des motifs. 

 
252. 

Le Chapitre VI relatif aux obligations du responsable du traitement contient également des 
dispositions très générales sur les obligations du responsable du traitement sans spécificité par 
rapport aux traitements des données des passagers hormis pour le registre qui distingue entre 
« les banques de données de l’UIP » et les « banques de données mises à la disposition de l’UIP ». 
Il est ainsi fait référence dans les différentes dispositions au « responsable du traitement » alors 
que le responsable du traitement des données des passagers est désigné par la loi PNR comme 
étant le fonctionnaire dirigeant de l’UIP. Le Commission se demande – à nouveau par souci de 
simplicité  et  de  transparence  vis-à-vis  des  personnes  concernées  –  pourquoi  ce  responsable 

                                                

80 Il serait plus approprié de mentionner « les traitements visés au présent sous-titre ». 

Avis 33/2018- 77/129 

désigné n’est pas cité tel quel. Par ailleurs, la Commission ne comprend pas pourquoi il est question 
des banques de données de l’UIP alors que la loi PNR parle à juste titre de l’unique banque de 
données des passagers. 

 
253. 

Enfin s’agissant des transferts internationaux des données PNR, la Commission fait remarquer 
qu’il serait utile de préciser que les règles des articles 184 et 185 viennent compléter les règles 
strictes de la loi PNR, dès lors que celle-ci fait notamment référence aux articles 21 et 22 de la 
LVP, en passe d’être abrogés. 
 

CONCLUSIE  van  de  Commissie  over  de  ondertitel  5  van  titel  3  van  het 
ontwerp 

 
En conclusion, la Commission émet un avis favorable concernant ce sous-titre à la condition 

254. 

qu’il soit tenu compte des remarques suivantes: 

- 

- 
- 

la nécessité de préciser que le Projet concerne l’accès indirect et renvoie à la loi PNR en 
ce qui concerne l’accès direct reconnu par cette loi; 
le caractère générique et décontextualisé de certaines dispositions ; 
la nécessité de préciser que les règles relatives aux transferts internationaux des données 
PNR viennent compléter les règles strictes de la loi PNR. 

 
 

 

Avis 33/2018- 78/129 

7. TITRE 4 : TRAITEMENT À DES FINS ARCHIVISTIQUES DANS 
L'INTÉRÊT  PUBLIC,  À  DES  FINS  DE  RECHERCHE 
SCIENTIFIQUE  OU  HISTORIQUE  OU  À  DES  FINS 
STATISTIQUES 

 

255. 

Remarques générales 
Le RGPD reconnaît l'intérêt sociétal de la science, tout comme la Directive 95/46/CE le faisait 
déjà explicitement. Concernant les traitements, le considérant 113 du Règlement dispose qu' "À 
des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques, il y a lieu de prendre en 
considération les attentes légitimes de la société en matière de progrès des connaissances". 
Le RGPD vise un équilibre entre la liberté de la recherche et la protection de la vie privée. 

L'exigence de garanties appropriées 

256. 

L'article 89.1 du RGPD souligne très clairement que "Le traitement à des fins archivistiques 
dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique, ou à des fins statistiques 
est soumis, conformément au présent règlement, à des garanties appropriées pour les droits et 
libertés de la personne concernée”". Les chercheurs, statisticiens et archivistes doivent respecter 
le Règlement et, tout comme chaque autre responsable du traitement, instaurer les garanties 
nécessaires. L'article 89.1 du RGPD incite les responsables du traitement à accorder une attention 
particulière à la pseudonymisation et au traitement ultérieur de données anonymisées - dans la 
mesure du possible.  

Dérogations aux droits des personnes concernées : limites 

257. 

L'article 89.2-3 du RGPD autorise les États membres à instaurer des dérogations à certains 
droits dans le contexte du traitement de données à caractère personnel à des fins archivistiques 
dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques. 
Ces dérogations  légales  sont  autorisées  "dans la mesure où ces droits risqueraient de rendre 
impossible ou d'entraver sérieusement la réalisation des finalités spécifiques et où de telles 
dérogations sont nécessaires pour atteindre ces finalités" L'ajout "sous réserve des conditions et 
des garanties visées au paragraphe 1 du présent article" rappelle à nouveau l'applicabilité de 
principe du RGPD.  

258. 

La Commission ne voit dans cet élément de la phrase aucune autorisation pour le législateur 
d'instaurer un régime dérogatoire général, en l'absence d'une mention explicite à l'article 89.1 du 
RGPD  selon  laquelle  des  dérogations  peuvent  être  prévues  dans  le  droit  d'un  État  membre. 
Le considérant 156 non plus ne permet pas à la Commission de conclure à l'existence d'une clause 
d'ouverture large en dépit du texte de l'article 89.1 du RGPD. Les États membres doivent en effet 

Avis 33/2018- 79/129 

offrir des garanties appropriées pour le traitement de données à caractère personnel - en vertu 
du RGPD - dans chaque réglementation qu'ils promulguent. 

259. 

Le titre 4 du Projet instaure un régime spécifique pour des fins archivistiques dans l'intérêt 
public, des fins de recherche scientifique ou historique ou des fins statistiques qui dépasse les 
limites des clauses d'ouverture laissées par le RGPD. Ainsi, l'article 190 du Projet déclare que le 
titre  4  s'applique  même  si  le  responsable  du  traitement  décidait  de  ne  pas  faire  usage  des 
dérogations autorisées en vertu de l'article 89.2-3 du RGPD.  

260. 

Un point fort du RGPD est l'imposition de règles égales pour toutes sortes de secteurs. Dès 
lors, cela coûte moins cher à la société de mettre en œuvre dans la pratique quotidienne un seul 
ensemble partagé de règles qu'un éventail de règles différentes qui s'appliquent chacune selon 
les circonstances, et ce dans une seule organisation pour des activités qui sont étroitement liées 
(par exemple  la  gestion  d'un  budget  de  mobilité  de  travailleurs  individuels  d'une  part  et  la 
cartographie des besoins de mobilité de la société au moyen de données statistiques d'autre part).  

261. 

Le titre 4 du Projet va tout à fait à l'encontre de cette idée de base. Des activités à des fins 
archivistiques dans l’intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins 
statistiques sont entreprises partout à grande ou petite échelle jusqu'à une très petite échelle. 
L'impact de ce titre ne se limite donc pas aux universités ou à des sociétés déterminées axées sur 
l'innovation, ce que l'Exposé des motifs reconnaît également81.  

262. 

Voici quelques exemples d'activités à petite échelle :  

•  Une société invite un groupe de consommateurs afin de les soumettre à un sondage 
visant  à  savoir  si  un  emballage  nouvellement  mis  au  point  est  plus  pratique  que 
l'emballage actuel. 

•  Une association rédige, pour la revue destinée à ses membres, un article sur sa création, 

à l'occasion d'un anniversaire, et interviewe les membres fondateurs.  

•  Un cercle d'histoire locale recueille les témoignages d'habitants plus âgés sur une tradition 

locale. 

                                                

81 "Les responsables du traitement à des fins d’archives, de recherches et de statistiques  peuvent donc être des 
départements publics (comme la DG statistique du SPF économie ou les Archives générales du Royaume), des 
entreprises privées (comme les sociétés pharmaceutiques, des universités, des fondations privées, des ASBL, des 
centres d’archives privés,) etc."   

Avis 33/2018- 80/129 

•  Pour  un  travail  de  fin  d'études  en  sciences  humaines,  des  étudiants  organisent  une 
enquête auprès de leurs parents et d'habitants du quartier sur la mobilité afin de se 
familiariser avec les principes des statistiques.  

•  Des étudiants en médecine, en soins infirmiers et autres professions des soins de santé 
qui, dans le cadre de leur formation, rédigent des rapports de stage sur les connaissances 
acquises. 

•  Un généalogiste assiste une famille dans l'élaboration de leur arbre généalogique. 

La prise en compte des risques 

263. 

Le  Projet  adopte  manifestement  pour  point  de  départ  l'affirmation  selon  laquelle  ces 
traitements impliquent par définition un risque élevé. Un point de départ qui est purement et 
simplement en contradiction flagrante avec la réalité et qui n'est pas étayé dans l'Exposé des 
motifs. Il est surprenant que le Projet régisse toute forme de recherche de manière plus stricte 
que les traitements axés sur le marketing direct ou ceux réalisés par des employeurs concernant 
leurs employés. En d'autres termes, les chercheurs sont soumis à un régime plus strict que ceux 
qui utilisent par la suite les constatations scientifiques pour adopter des mesures ou prendre des 
décisions qui affectent une personne physique déterminée. 

La désignation obligatoire d'un délégué à la protection des données 

264. 

L'obligation de désigner un délégué à la protection des données - quel que soit le profil de 
risque du traitement - et de recourir à lui par la suite lors de toutes les étapes du traitement 
témoigne d'un formalisme extrême. L'auteur du texte en est d'ailleurs bien conscient. Cela ressort 
de la suggestion dans l'Exposé des motifs que le délégué à la protection des données pourrait 
donner des avis génériques couvrant plusieurs recherches poursuivant des finalités et utilisant des 
méthodologies similaires. Cela constitue une indication que cette intervention en est réduite à une 
simple formalité. 

L’absence de prise en compte du contexte international de la recherche 

265. 

Le titre 4 du Projet constitue une entrave pour une société de la connaissance - sans plus-
value claire pour la protection des droits et libertés des personnes concernées. Les conséquences 
seront non seulement ressenties au sein des frontières nationales mais également en dehors. Le 
texte du Projet s'applique en effet dès qu'un sous-traitant joue un rôle sur le territoire belge dans 
les activités de traitement (voir l'article 4, § 1er du Projet). La manière dont cela est conciliable 
avec la libre circulation des données à caractère personnel dans l'Union (article 1.3 du RGPD) n'est 
vraiment pas claire. L'injonction dans le considérant 159 qu' "[il faut] tenir compte de l'objectif de 
l'Union mentionné à l'article 179, paragraphe 1, du traité sur le fonctionnement de l'Union 

Avis 33/2018- 81/129 

européenne (ci-après  TFUE), consistant à réaliser un espace européen de la recherche"82  est 
restée sans écho dans le Projet. Un grand nombre de chercheurs belges participent à des projets 
dans le cadre de partenariats européens. La Commission craint que les chercheurs belges soient 
lésés.  Il  n'est  nulle  part  question  dans  le  Projet  ou  dans  l'Exposé  des  motifs  de  traitements 
transfrontaliers intereuropéens à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins 
statistiques.  

266. 

La Commission estime que le législateur doit reconsidérer le champ d'application territorial. 
Le titre  4  pourrait  au  moins  insérer  le  principe  du  pays  d'origine83  pour  les  dérogations  qui 
s'appliquent aux traitements dans ce contexte, par exemple sous la forme suivante : 

“Par dérogation à l'article 4, § 1er, ce titre ne s'applique pas aux traitements de données à 
caractère personnel transfrontaliers au sens de l'article 4, 23) du RGPD et qui sont effectués 
dans le cadre des activités d'un établissement principal établi en dehors du territoire belge." 

*** 

267. 

Comme expliqué ci-après dans la discussion des articles, la Commission estime que le titre 4 
est majoritairement contraire au RGPD. En ce qui concerne les autres articles, un grand nombre 
d'entre eux sont superflus ou du moins pas suffisamment motivés. 

7.1. 

Chapitre I - Dispositions générales 

Article 188 Définitions 
L'article  188  du  Projet  définit  12  notions  à  utiliser  dans  ce  titre,  suscitant  des  questions 

268. 

légistiques.  

                                                

82 Les alinéas 1 et 2 de l'article 179 du TFUE sont libellés comme suit : "1. L'Union a pour objectif de renforcer 
ses bases scientifiques et technologiques, par la réalisation d'un espace européen de la recherche dans lequel 
les  chercheurs,  les  connaissances  scientifiques  et  les  technologies  circulent  librement,  et  de  favoriser  le 
développement de sa compétitivité, y compris celle de son industrie, ainsi que de promouvoir les actions de 
recherche jugées nécessaires au titre d'autres chapitres des traités. 
2.  À  ces  fins,  elle  encourage  dans  l'ensemble  de  l'Union  les  entreprises,  y  compris  les  petites  et  moyennes 
entreprises, les centres de recherche et les universités dans leurs efforts de recherche et de développement 
technologique de haute qualité; elle soutient leurs efforts de coopération, en visant tout particulièrement à 
permettre  aux  chercheurs  de  coopérer  librement  au-delà  des  frontières  et  aux  entreprises  d'exploiter 
pleinement les potentialités du marché intérieur à la faveur, notamment, de l'ouverture des marchés publics 
nationaux, de la définition de normes communes et de l'élimination des obstacles juridiques et fiscaux à cette 
coopération." 
83 Comme ce qui est régi aux articles 3 et 4 de la Directive 2000/31/CE du Parlement européen et du Conseil du 
8 juin 2000 relative à certains aspects juridiques des services de la société de l'information, et notamment du 
commerce électronique, dans le marché intérieur. La loi autrichienne en vigueur sur la protection des données 
souscrit déjà au principe du pays d'origine au sein de l'Union européenne (voir le deuxième alinéa du  § 3 
'Räumlicher Anwendungsbereich', Bundesgesetz über den Schutz personenbezogen Daten).  

Avis 33/2018- 82/129 

269. 

Ainsi, la notion clé de 'responsable du traitement' se voit attribuer une interprétation propre 
qui ne s'applique qu'au titre 4, ce qui engendrera inévitablement dans la pratique une énorme 
confusion et est juridiquement contraire à la définition reprise à l'article 4, 7) du RGPD. Cette 
définition84  est  superflue,  étant  donné  qu'il  ressort  déjà  de  l'article  190  du  Projet  que  les 
dispositions du titre 4 ne s'appliquent qu' "au traitement à des fins d'archives ou de recherche ou 
statistiques”.  

270. 

La notion de 'consentement' se voit aussi attribuer une interprétation propre pour le titre 4, à 
savoir  "consentement au sens de l’article 4, 11° et du considérant 33 du Règlement".  Cette 
définition crée aussi une confusion et est superflue. Cette redéfinition est contraire à l'article 4, 
11) du RGPD et doit être supprimée. Si on le souhaite, on peut rappeler le considérant 33 du RGPD 
dans l'Exposé des motifs du titre 4.  

271. 

L'article  188,  3°  définit  le  "traitement à des fins de recherche"  comme  le  "traitement de 
données à caractère personnel à des fins de recherche scientifique ou historique". Cette définition 
économise quelques mots dans le reste du texte légal mais l'asymétrie avec les dispositions du 
RGPD qui mentionnent systématiquement en entier "recherche scientifique ou historique" soumet 
l'attention du lecteur à rude épreuve. Étant donné que le Projet ne s'adresse pas à un petit groupe 
d'experts mais à toute personne qui fait de la recherche, il faut particulièrement veiller à assurer 
la cohérence terminologique avec le RGPD. 

272. 

Si le législateur souhaite raccourcir le texte, il est plus judicieux de rechercher un seul terme 
qui couvre intégralement la portée "recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques". 
En effet, aucune des dispositions du Projet n'établit de distinction entre "traitement à des fins de 
recherche" (dont font partie la recherche scientifique et la recherche historique) et "traitement à 
des fins statistiques". Dans ce qui suit, les finalités susmentionnées sont désignées, conjointement 
avec la finalité 'archives dans l'intérêt public' comme 'finalités de connaissances'.  

273. 

L'article 188, 1° définit "traitement à des fins d'archives" comme "traitement de données à 
caractère personnel à des fins archivistiques dans l'intérêt public". Cette définition a également 
pour conséquence que les dispositions suivantes du Projet sèment le trouble chez le lecteur. À 
l'exception de l'expert en droit de la protection des données, seul le lecteur le plus observateur se 
rendra  compte  que  le  Projet,  tout  comme  l'article  89  du  RGPD,  prévoit  un  règlement  spécial 
uniquement pour l'archivage dans l'intérêt public.  La lisibilité que l'Exposé des  motifs prétend 
poursuivre n'est pas accrue, étant donné que le champ d'application des règles est dissimulé. La 
cohérence avec le RGPD et la clarté doivent ici aussi être sans aucun doute prioritaires.  

                                                
84 Art. 188. 5°: “responsable du traitement” : responsable du traitement à des fins d’archive ou  de recherche 
ou statistiques. 

Avis 33/2018- 83/129 

274. 

L'article 188, 2° définit ensuite les "archives d’intérêt public" comme les "archives statiques, 
triées pour leur valeur permanente et conservée (NdT : lisez "conservées") pour une durée illimitée 
afin d’être rendue publique (NdT : lisez "rendues publiques") dans l'intérêt public général". 
Cette définition met en lumière un seul aspect du considérant 158 du RGPD, à savoir les activités 
d'autorités chargées de la mission consistant à gérer des archives qu'elles ont elles-mêmes triées 
qui sont à conserver à titre définitif dans l'intérêt public et d'y donner accès. Un deuxième aspect 
au moins tout aussi important du considérant 158 est toutefois passé sous silence dans cette 
définition : "les États membres devraient également être autorisés à prévoir un traitement ultérieur 
des données à caractère personnel à des fins archivistiques".  
L'Exposé des motifs dispose ce qui suit :  

"Il existe deux conceptions du mot archive appliquées aux documents :  selon la première, 
les archives sont tous documents administratifs ; selon la seconde les archives sont les 
documents en fin de vie administrative.    

L’article 89 du Règlement ne porte que sur les documents en fin de vie. Il n’y a en effet 
aucun motif de prévoir des exceptions aux droits des personnes concernées pour les 
documents en cours de vie administrative."   

275. 

Le point de vue adopté dans le Projet et dans l'Exposé des motifs nie la réglementation en 
matière d'archivage qui souligne que la gestion des archives commence dès le moment où les 
documents  sont  créés  et  ce  point  de  vue  ne  trouve  pas  un  fondement  dans  le  RGPD85. 
En reconnaissant  précisément  dans  le  considérant  158  que  le  traitement  ultérieur  à  des  fins 
archivistiques peut également être invoqué par ces responsables du traitement, on évite qu'après 
la réalisation des finalités opérationnelles, tout soit détruit, avant que l'autorité compétente en 
matière d'archivage puisse procéder au tri et à la conservation. En déterminant également déjà 
dans cette phase plusieurs exceptions aux droits des personnes concernées, strictement afin de 
préserver les archives dans l'intérêt public, on évite que l'histoire ne soit réécrite sans difficulté, 

                                                

85 L'arrêté royal du 18 août 2010 définit à l'article 1er, 2., les "Archives" comme  "tous les documents qui, quels 
que soient leur date, leur forme matérielle, leur stade d'élaboration ou leur support, sont destinés, par leur 
nature, à être conservés par une autorité publique ou par une personne privée, une société ou une association 
de droit privé, dans la mesure où ces documents ont été reçus ou produits dans l'exercice de ses activités, de ses 
fonctions ou pour maintenir ses droits et obligations. L'article 3, 2° du décret flamand sur les archives du 9 juillet 
2010  définit  les  documents  d'archives  comme  "tout  document,  quels  que  soient  sa  date,  forme,  stade  de 
développement ou support, qui de part [NdT : lisez "par"] sa nature est destiné à être confié au garant qui l'a 
reçu, acquis ou établi du chef de ses activités ou tâches ou en vue du maintien de ses droits, et poursuit à l'article 
5,  §  2  comme  suit  :  "Tout garant  assure  la  mise  et  la  conservation  en  état  de  bonne  qualité,  d'ordre  et 
d'accessibilité des documents d'archives à lui confiés durant tout leur cycle de vie à partir de leur création ou 
réception jusqu'à l'éventuelle destruction". L'article 1 du décret wallon du 6 décembre 2001 relatif aux archives 
publiques définit les archives comme "l'ensemble des documents, quels que soient leur date, leur forme et leur 
support  matériel,  produits  et  reçus  par  tout  producteur  d'archives  visé  à  l'article  2,  dans  l'exercice  de  son 
activité". 

Avis 33/2018- 84/129 

dans la période précédant le transfert à l'organisme d'archivage. Le RGPD définit d'ailleurs lui-
même explicitement une exception au droit à l'effacement de données à caractère personnel afin 
de préserver les archives dans l'intérêt public (art. 17.3, d) du RGPD).  

276. 

La Commission estime que la définition de l'article 188, 2° du Projet doit être supprimée. 
Le considérant 158 du RGPD, auquel fait référence l'Exposé des motifs, explique suffisamment ce 
que vise l'archivage dans l'intérêt public.  

277. 

Si cette définition n'est pas supprimée, elle doit être adaptée afin d'inclure les deux aspects 
de l'archivage. En outre, l'expression 'toegankelijk te maken' dans le texte néerlandais doit être 
traduite par 'donner accès' (comme c'est le cas dans le considérant 158 du RGPD). La notion de 
'rendre public' implique un accès bien plus large aux documents d'archives que ce que ne prévoit 
l'actuelle pratique en matière d'archives. 

 

278. 

Dans la version néerlandaise, le terme courant dans ce contexte 'geselecteerd' doit être inséré 

à la place de 'gesorteerd'.  

Articles 189-190 

Garanties appropriées 
L'article 189 du Projet est libellé comme suit : "Le présent chapitre détermine les garanties 

279. 

appropriées requises par l’article 89 du Règlement." 

280. 

L'article 190 du Projet est libellé comme suit : "Le présent chapitre s’applique au traitement à 
des fins d’archives ou de recherche ou statistiques, à l’exception des traitements effectués par les 
services visés dans le titre 3 de la présente loi." 

281. 

Ces deux articles parlent du "présent chapitre" alors qu'on vise sûrement "le présent titre".  

282. 

La Commission renvoie aux remarques formulées ci-dessus aux 256264264 et estime que les 

deux dispositions doivent être supprimées car elles sont contraires au RGPD. 

7.2. 

Chapitre II -  Garanties générales 

 

283. 

Article 191 
Délégué à la protection des données 
L'article 191 du Projet oblige chaque responsable du traitement qui se risque à un traitement 
poursuivant des finalités de connaissances à désigner un délégué à la protection des données. 
Comme expliqué ci-dessus, cette obligation s'applique quelle que soit la taille du traitement, quel 
que soit le risque qui l'accompagne et que le chercheur reçoive ou non exclusivement des données 
pseudonymisées. L'Exposé des motifs ne contient aucune justification de l'extension de l'obligation 

Avis 33/2018- 85/129 

de désigner un délégué à la protection des données. À tort, l'Exposé des motifs affirme que pour 
la majorité des traitements poursuivant des finalités de connaissances, l'obligation de désigner un 
délégué à la protection des données s'appliquerait quand même en vertu de l'article 37 du RGPD. 
Les exemples mentionnés ci-dessus illustrent cette affirmation (voir le point 262  

284. 

La Commission estime que cette disposition est excessive et doit être supprimée. Tôt ou tard, 
chaque  responsable  du  traitement  procédera  à  un  traitement  poursuivant  des  finalités  de 
connaissances, de sorte que virtuellement, chaque responsable du traitement devrait désigner un 
délégué à la protection des données. Vu le champ d'application territorial largement défini du 
Projet,  la  problématique  se  pose  également  pour  les  traitements  poursuivant  des  finalités  de 
connaissances dirigés au départ d'un autre État membre de l'Union européenne (voir les points 
265e.s.).  

285. 

S'il était quand même nécessaire d'étendre l'obligation de désigner un délégué à la protection 
des  données,  cela  ne  peut  être  imposé  que  pour  les  traitements  qui  impliquent  un  risque 
particulier. Un tel risque particulier peut exister dans le cas de certains - mais pas nécessairement 
tous les - traitements en vue de la pseudonymisation ou de l'anonymisation de données (voir 
l'observation  mentionnée  au  299299)  -  en  particulier  s'il  s'agit  de  la  publication  des  données 
anonymisées ou pseudonymisées avec les résultats de la recherche en question. Toutefois, la 
Commission  estime  que  l'analyse  d'impact  relative  à  la  protection  des  données  constitue  un 
instrument plus approprié pour faire face aux risques en fonction de la nature, de la portée, du 
contexte et des finalités.  

Article 192 

286. 

Registre des activités de traitement 
L'article 192 du Projet oblige chaque responsable du traitement qui effectue un traitement 
poursuivant  des  finalités  de  connaissances  à  tenir  un  registre  des  activités  de  traitement. 
La dispense limitée reprise à l'article 30.5 du RGPD - traitements occasionnels effectués par des 
responsables du traitement de petite taille - est dès lors supprimée dans le contexte du titre 4. 
L'Exposé  des  motifs  ne  contient  aucune  justification  de  cette  suppression.  Néanmoins,  ses 
conséquences sur le terrain ne peuvent pas être sous-estimées.  

287.  On peut raisonnablement supposer que presque chaque responsable du traitement entreprend 
tôt ou tard un traitement poursuivant des finalités de connaissances. La portée de l'article 30.5 du 
RGPD est en soi déjà difficile à expliquer à toutes les petites entités qui pensent pouvoir l'invoquer. 
L'article 192, § 1er du Projet ajoute à cela - sans motif clair - la complication inutile que la dispense 
pour  des  traitements  occasionnels  est  parfois  supprimée  et  est  en  outre  complétée  par  des 
obligations supplémentaires (voir plus loin). Il est quasiment inconcevable que cette obligation 
soit applicable par l'APD dans la pratique.  

Avis 33/2018- 86/129 

Transparence 

288. 

L'article 192, § 2 du Projet est libellé comme suit : "Lors d’un traitement ultérieur de données 
à caractère personnel, le responsable du traitement ultérieur rend public le nom du responsable 
du traitement, le nom et les coordonnées du délégué à la protection des données et la finalité du 
traitement.”  

289. 

L'Exposé des motifs dispose qu'une transparence plus grande est nécessaire en tant qu' "une 
garantie appropriée en contrepartie de la restriction des droits des personnes concernées et du 
fait de privilégier les traitements ultérieurs"  et  renvoie  en  outre  aux  possibilités  offertes  au 
législateur par l'article 89 du RGPD. (Concernant la portée des termes 'traitement ultérieur' dans 
le Projet, voir le point 344.) 

290. 

Les obligations de transparence sont régies aux articles 13 et 14 du RGPD :  

- 

- 

L'article 13 régit l'obligation de transparence dans les cas où  un responsable du traitement a 
collecté des données à caractère personnel directement auprès de la personne concernée et veut 
les  traiter  ultérieurement  pour  une  nouvelle  finalité.  L'article  13.3  du  RGPD  dispose  que  "le 
responsable du traitement fournit au préalable à la personne concernée des informations au sujet 
de cette autre finalité et toute autre information pertinente visée au paragraphe 2". L'article 13 
du  RGPD  ne  contient  pas  d'exception  pour  les  traitements  poursuivant  des  finalités  de 
connaissances.  

L'article  14  du  RGPD  régit  l'obligation  de  transparence  dans  les  cas  où  un  responsable  du 
traitement n'a pas collecté les données à caractère personnel directement auprès de la personne 
concernée et veut les traiter ultérieurement pour une nouvelle finalité. En principe, le responsable 
du traitement doit informer la personne concernée avant de procéder au traitement ultérieur pour 
une autre finalité que celle pour laquelle les données à caractère personnel ont été obtenues (art. 
14.4 du RGPD). L'article 14.5, b) du RGPD contient une limitation de l'obligation d'information - 
sous conditions - pour les traitements poursuivant des finalités de connaissances en particulier. 
Dans ce dernier cas, le responsable du traitement doit prendre des mesures appropriées pour 
protéger les droits et libertés ainsi que les intérêts légitimes de la personne concernée, y compris 
en rendant les informations publiquement disponibles. 

291. 

Avec  l'article  192,  §  2,  le  Projet  place  globalement  la  barre  moins  haut  en  matière  de 
transparence  que  les  articles  13  et  14  du  RGPD.  Le  responsable  du  traitement  qui  respecte 
uniquement l'obligation de publicité contenue à l'article 192, § 2 du Projet déchante. Étant donné 
que l'article 89.2-3 du RGPD n'autorise pas le législateur à instaurer une limitation aux obligations 

Avis 33/2018- 87/129 

d'information qui y sont reprises à l'égard des personnes concernées86, on ne peut d'emblée pas 
parler d'une 'contrepartie' de la restriction de ces droits.  

292.  Même  si  l'obligation  de  l'article  192,  §  2  du  Projet  doit  être  lue  comme  une  obligation 
complémentaire  qui  s'applique  "sans préjudice des articles 13 et 14 du RGPD",  de  sérieuses 
questions se posent encore concernant la compatibilité avec le RGPD.  
L'Exposé des motifs décrit cette disposition comme une obligation partielle de publier le registre 
des activités de traitement. L'article 30 du RGPD ne contient aucune marge pour des dérogations 
nationales.  
En ce qui concerne l'obligation de publier le nom du délégué à la protection des données, le Projet 
va à l'encontre de l'article 37.7 du RGPD qui n'impose que la publication des coordonnées.  

 

293. 

L'Exposé des motifs fournit comme seule justification ce qui suit : "Néanmoins l’article 89 du 
Règlement autorise les États-membres à aller plus loin dans les garanties appropriées et donc à 
rendre le registre public." Ainsi, le législateur ne démontre en aucune façon que les limites pour 
des dérogations nationales sont respectées.  

294. 

La Commission estime que la publication de certaines informations constitue une garantie 
appropriée dans les cas où l'information directe des personnes concernées n'a pas lieu, lorsque 
l'article 14.5, d) du RGPD l'autorise. On ne peut toutefois pas en déduire tout simplement que la 
publication  de  certaines  informations  doit  être  imposée  lors  de  chaque  'traitement  ultérieur' 
poursuivant  des  finalités  de  connaissances.  Les  coûts  pour  la  société  de  l'application  et  de 
l'exécution  ne  peuvent  être  évalués  que  très  haut  alors  qu'on  peut  à  peine  s'attendre  à  des 
bénéfices au-delà de ce que prévoient les règles du RGPD. Le Projet attend de chaque responsable 
du traitement, lorsqu'un traitement ultérieur poursuivant des finalités de connaissances - aussi 
petit soit-il - est envisagé, qu'il veille soigneusement et investisse dans une procédure interne qui 
fait en sorte qu'une publication ait lieu conformément à l'article 192, § 2 du Projet. Les efforts 
demandés sont les plus lourds pour les petites entités, comme par exemple des PME innovatrices 
ou  des  chercheurs  individuels,  étant  donné  qu'ils  n'ont  généralement  pas  d'aide  juridique 
immédiatement à leur disposition.  

295. 

L'expérience  avec  le  registre  public  des  traitements  nous  apprend  que  des  obligations 
générales de publication jouent un rôle plutôt modeste en tant que garantie de la transparence à 
l'égard des personnes concernées individuelles. 

                                                

86 Bien que l'article 14.5, b) du RGPD renvoie aux "conditions et garanties visées à l'article 89, paragraphe 1", 
la  Commission  ne  voit  ici  aucune  autorisation  implicite  accordée  au  législateur  d'instaurer  un  règlement 
dérogatoire, en l'absence d'une mention à l'article 89.1 du RGPD que "le droit d'un État membre peut prévoir 
des dérogations”. 

Avis 33/2018- 88/129 

296. 

La Commission estime que l'article 192 doit être supprimé dans son intégralité. L'obligation de 
tenir un registre tel qu'il est défini à l'article 30 du RGPD suffit également pour le contexte du 
titre 4. En outre, les articles 13 et 14 du RGPD régissent déjà un niveau plus élevé de transparence 
à  l'égard  de  la  personne  concernée  dans  le  cas  d'une  réutilisation  de  données  à  caractère 
personnel (tant en interne qu'en externe).  

297. 

Si le législateur persiste avec l'article 192, § 2 du Projet, la finalité et la portée de la disposition 
doivent être précisées et pour le moins se limiter au traitement effectué par un autre responsable 
du traitement que celui qui s'est chargé du traitement initial. Par ailleurs, la Commission constate 
que la version néerlandaise et la version française ne coïncident pas. 

7.3. 

Chapitre III. - Minimisation des données  

Article 193 

298. 

L'article 193 du Projet reprend le principe de "minimisation des données" contenu à l'article 
5.1, c) et à l'article 89.1 du RGPD et l'encorsète conjointement avec l'article 195 du Projet dans 
un carcan plus serré (voir plus loin les points 309-313).  

299. 

L'arrêté royal du 13 février 2001 contient en effet dans ses articles 3-5 un système de cascade 
pour les traitements ultérieurs à des fins historiques, statistiques ou scientifiques (de préférence 
des données anonymes, sinon des données codées et sinon, des données non codées). L'article 
193  du  Projet  a  pour  objectif  "d’inviter le[s] responsable[s] du traitement à examiner les 
différentes possibilités qui s’offrent à lui [eux] pour atteindre ses [leurs] finalités" (selon l'Exposé 
des motifs). Dans la mesure où cette disposition doit être uniquement lue comme un article de 
nature pédagogique, la Commission n'a pas d'objection de principe à la reprise du règlement des 
articles 3-5 de l'arrêté royal. Toutefois, la remarque suivante doit être formulée à cet égard : 
anonymiser correctement des données à caractère personnel afin d'exclure dans la pratique la 
réidentification s'avère très difficile87. Une pseudonymisation correcte n'est pas non plus évidente. 
La plus-value que peut offrir cette disposition pour la protection des personnes concernées est 
pour le moins relative.  

300. 

Par le passé, la Commission n'a pas eu envie de se mêler systématiquement de la manière 
dont la recherche était menée - à l'exception d'un contrôle marginal. La Commission recommande 
à son successeur de maintenir cette ligne de conduite, d'autant plus que le Projet englobe aussi 
bien le traitement ultérieur que le traitement initial poursuivant des finalités de connaissances, et 
ce afin d'éviter un effet dissuasif sur la recherche qui - tout à fait selon les règles de l'art - compte 
sur le contact direct avec les personnes concernées. 

                                                
87 Voir par ex. Paul Ohm, "Broken Promises of Privacy: Responding to the Surprising Failure of Anonymization", 
UCLA Law Review, 2010, p. 170 et suivantes. 

Avis 33/2018- 89/129 

301. 

La Commission estime que l'article 193 du Projet doit au moins se limiter à la réutilisation des 
données  à  caractère  personnel.  Voir  également  plus  loin  -  section  3  'Anonymisation  ou 
pseudonymisation des données traitées à des fins de recherche ou statistiques' (voir les points 
358e.s.). 

Article 194 

302. 

L'article 194 du Projet est libellé comme suit :  

“Plutôt que de collecter des données auprès de la personne concernée, le responsable du 
traitement à des fins de recherche ou statistiques utilise de préférence des traitements ultérieurs.  

Lorsqu’un traitement ultérieur ne permet pas d’atteindre la finalité de la recherche ou de 
statistiques, il procède à une nouvelle collecte de données auprès des personnes concernées.” 

303. 

Il  ressort  de  l'Exposé  des  motifs  que  la  préférence  doit  aller  de  manière  générale  à  la 
réutilisation, même lorsqu'il s'agit d'une communication de données à caractère personnel par "le 
responsable du traitement originel"  au  "responsable du traitement ultérieur".  La  Commission 
explique en outre dans la Section 2 'Collecte de données par traitement ultérieur de données' pour 
quelles raisons les termes 'traitement ultérieur' sont inappropriés et elle utilise ci-après le terme 
'réutilisation' (voir le point 344).  

304. 

L'introduction d'une préférence générale pour la réutilisation est une limitation de la liberté de 
faire  de  la  recherche.  Les  historiens  qui  décrivent  l'histoire  contemporaine  et  souhaitent 
interviewer des témoins devront d'abord justifier de manière suffisante que l'étude de sources 
écrites existantes ne leur permet pas d'atteindre leur objectif de recherche. Les scientifiques de 
toutes sortes de disciplines humaines devront défendre le choix d'une recherche qualitative en 
contact direct avec les personnes concernées, tout comme les études cliniques dans le domaine 
médical.  

305. 

Cette limitation ne trouve pas sa source dans un des principes du RGPD. Poser directement 
un certain nombre de questions à la personne concernée pour une recherche sera plus conforme 
aux principes de transparence, de limitation de la finalité et de proportionnalité (minimisation des 
données)  dans  de  très  nombreuses  circonstances  que  collecter  les  mêmes  informations  dans 
d'autres sources en vue de les réutiliser.  
L'Exposé des motifs reconnaît explicitement que le Projet engendre un manque de transparence 
mais ajoute qu'il compense ce manque via l'article 192, § 2 et les articles 202 et suivants du Projet. 
La validité de ces compensations est examinée ailleurs (voir ci-avant et ci-après). 

 

306. 

Les renvois dans l'Exposé des motifs aux articles 5.1, b), 89.1 et considérant 162 du RGPD 

ainsi qu'à l'avis n° 11/2003 de la Commission ne convainquent pas en tant que justification. 

 

Avis 33/2018- 90/129 

 

L'article 5.1, b) du RGPD  précise que le principe de limitation de la finalité n'empêche pas le 
traitement  ultérieur  poursuivant  des  finalités  de  connaissances,  il  n'exprime  toutefois  pas  une 
préférence générale pour la réutilisation.  
L'article 89.1 du RGPD rappelle aux chercheurs le principe de minimisation des données comme 
suit :  "Chaque fois que ces finalités peuvent être atteintes par un traitement ultérieur ne 
permettant pas ou plus l'identification des personnes concernées, il convient de procéder de cette 
manière." On ne peut pas déduire de cette phrase une priorité générale au traitement ultérieur 
ou à la réutilisation lorsque des données anonymes ne suffisent pas.   
Le considérant 162 du RGPD affirme en effet que les "résultats statistiques peuvent en outre être 
utilisés à différentes fins, notamment des fins de recherche scientifique" mais on ne peut pas y 
lire une préférence pour la réutilisation88.  

 

307. 

L'avis  n°  11/2003  de  la  Commission89  précise  explicitement  qu'une  préférence  pour  la 
réutilisation  ne  traduit  pas  de  manière  opérationnelle  le  principe  de  proportionnalité  mais  en 
reconnaît en effet la valeur dans le contexte spécifique de la loi du 4 juillet 1962 relative à la 
statistique publique.  

308. 

La Commission estime que l'article 194 du Projet est contraire à l'article 6.4 du RGPD qui régit 
le traitement ultérieur pour d'autres finalités et, sauf application de l'article 23 du RGPD, qu'il ne 
laisse pas de marge pour des dérogations nationales. En outre, cet article n'est pas non plus 
conforme à l'article 5 du RGPD, notamment aux principes de transparence, de limitation de la 
finalité et de proportionnalité (minimisation des données) et à la responsabilité.  

309. 

L'article  195  oblige  le  responsable  du  traitement  à  conserver,  en  annexe  du  registre  des 
activités de traitement, quelle application il fait des articles 193 e 194 du Projet. En outre, le 
responsable du traitement doit toujours recueillir l'avis du délégué à la protection des données et 
également annexer celui-ci au registre. 

Article 195  

310. 

La  Commission  constate  que  là  où  le  législateur  européen  en  finit  avec  de  nombreuses 
dispositions formalistes, le législateur belge va à l'encontre de cette tendance dans le contexte du 
titre 4. Néanmoins, il n'y a aucune raison de croire que plus de formalisme conduit également à 
un meilleur respect des règles de protection des données.  

 

311. 

Le  RGPD  souscrit  à  la  responsabilité  (art.  5.2  du  RGPD)  qui  charge  le  responsable  du 
traitement de respecter le RGPD et de pouvoir démontrer ce respect. À la lumière de ces éléments, 

                                                

88 "Par "fins statistiques", on entend toute opération de collecte et de traitement de données à caractère personnel nécessaires 
pour des enquêtes statistiques ou la production de résultats statistiques." 
89 Avis n° 11/2003 de la Commission du 27 février 2003 relatif à un avant-projet de loi modifiant la loi du 4 juillet 1962 relative 
à la statistique publique. 

Avis 33/2018- 91/129 

on recommande donc simplement que le responsable du traitement documente les choix qu'il fait 
en matière de traitement de données à caractère personnel. La flexibilité encadrant ce principe, 
telle que reprise à l'article 24.1 du RGPD, - compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et 
des finalités du traitement ainsi que des risques pour les droits et libertés des personnes physiques 
- fait défaut dans le Projet.  

312. 

Comme cela a été expliqué précédemment, ce régime strict s'applique virtuellement à chaque 
responsable du traitement et les coûts qui y sont liés pour la société ne peuvent être évalués que 
très haut - surtout pour les PME et les chercheurs individuels.  
La  Commission  rappelle  que  recourir  à  un  délégué  à  la  protection  des  données  pour  chaque 
traitement  poursuivant  des  finalités  de  connaissances  est  de  toute  évidence  excessif  (voir  les 
points 283-285). 

 

313. 

La Commission ne voit aucune plus-value dans l'article 195 du Projet et estime qu'il doit être 

supprimé car il est contraire à l'article 24 du RGPD.  

Article 196  

314. 

L'article 196 du Projet est libellé comme suit :  

"Préalablement à la collecte, le responsable du traitement à des fins d’archives justifie l’intérêt 
public des archives conservées. 

La justification est annexée au registre des activités de traitement." 

315. 

Il ressort de l'Exposé des motifs que cette disposition aussi n'a été rédigée qu'en pensant aux 
activités d'autorités d'archivage publiques. L'ordre des actions - justifier l'intérêt général avant de 
procéder à la collecte des archives - l'indique également. La Commission renvoie aux remarques 
susmentionnées formulées à ce sujet (voir le point 274).  

316. 

À  la  lumière  de  la  responsabilité  (art.  5.2  du  RGPD),  on  recommande  simplement  que  le 
responsable  du  traitement  documente  correctement  le  traitement  à  des  fins  d'archives  dans 
l'intérêt public. Le formalisme de l'article 196 va à l'encontre du règlement flexible de l'article 24.1 
du RGPD.  

317. 

La Commission ne voit aucune plus-value dans l'article 196 du Projet et estime qu'il doit être 

supprimé car il est contraire à l'article 24 du RGPD.  

7.4. 

Chapitre IV - Collecte de données 

 

7.4.1.  Section 1 - Collecte de données auprès de la personne concernée   

Article 197 

Avis 33/2018- 92/129 

318. 

Collecte directe 
L'article 197 du Projet définit que le responsable du traitement qui collecte des données auprès 
de la personne concernée en informe celle-ci - une obligation qui découle déjà de l'article 13 du 
RGPD.  

319. 

S'il s'agit d'une collecte de données sensibles, le responsable du traitement doit en principe 
obligatoirement recueillir le consentement de la personne concernée. L'exigence du consentement 
est, selon l'Exposé des motifs, une mesure appropriée et spécifique qui doit être prévue par la loi 
en vue de sauvegarder les droits fondamentaux et les intérêts de la personne concernée, comme 
le requiert l'article 9.2, j) du RGPD.  

320. 

Toutefois, l'exigence du consentement revient à supprimer l'article 9.2, j) du RGPD en tant 
que motif d'exception qui autorise le traitement de données sensibles. Les exceptions à l'exigence 
du consentement prévues à l'article 197, 2e alinéa du Projet dans les cas suivants n'apportent pas 
une solution : 

1. lorsque les données ont été rendues publiques par la personne concernée  ; ou 

2. lorsque la collecte est rendue obligatoire par une loi ou l'intérêt public ; ou 

3. lorsque la collecte est faite dans l'intérêt vital de la personne concernée. 

321. 

Le lecteur attentif constate que cette énumération reprend partiellement - mais pas du tout 
entièrement - la formulation de l'article 9.2 du RGPD, sans trouver ainsi une échappatoire au 
raisonnement  circulaire  créé  par  l'article  197  du  Projet.  Le  problème  est  illustré  de  manière 
étonnante  par  ce  que  l'Exposé  des  motifs  affirme  sur  les  suites  à  réserver  au  retrait  du 
consentement dans ce contexte. Parce que le consentement sert ici de garantie et pas de base 
légale, le retrait n'a pas de conséquence :  

"Lorsque la personne concernée retire son consentement, le traitement à des fins d’archives, 
de recherches ou statistiques conserve donc sa base légale : la loi adoptée en vertu de 
l’article 9.2 j) du Règlement. 

Dans ce cas, l’article 17.3 d) du Règlement prévoit explicitement que le droit à l’oubli n’est pas 
d’application "dans la mesure où ce traitement est nécessaire (…) à des fins archivistiques 
dans l’intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques 
conformément à l’article 89, paragraphe 1, dans la mesure où le droit visé au paragraphe 1 
est susceptible de rendre impossible ou de compromettre gravement la réalisation des 
objectifs dudit traitement"." 

Avis 33/2018- 93/129 

322. 

Comment les responsables du traitement pourront expliquer la portée de ce consentement en 
tant que garantie de manière compréhensible aux personnes concernées reste un grand point 
d'interrogation. Le contrôle du respect de cette obligation par l'APD ne sera pas non plus une 
sinécure. 

323. 

Le  Projet  limite  les  cas  énumérés  à  l'article  9.2  du  RGPD  dans  lesquels  le  traitement  de 
données sensibles est autorisé et va plus loin que la clause d'ouverture reprise à l'article 9.4 du 
RGPD qui autorise les États membres à "maintenir ou introduire des conditions supplémentaires, 
y compris des limitations, en ce qui concerne le traitement des données génétiques, des données 
biométriques ou des données concernant la santé"  et  pas  pour  d'autres  types  de  données 
sensibles.  

324. 

La Commission estime que l'article 197 du Projet est pour le moins contraire à l'article 9 du 

RGPD et pour le reste, reprend inutilement l'article 13 du RGPD, et doit être supprimé.  

Article 198 

325. 

L'article 198 du Projet rend obligatoires quelques ajouts à l'article 13 du RGPD. 

326. 

Concernant la notification de "l'intérêt public des données collectées, en ce qui concerne les 
traitements à des fins d'archives", la Commission reprend la remarque selon laquelle la collecte 
directe de données à caractère personnel ne constitue qu'un cas dans lequel l'archivage dans 
l'intérêt public intervient (voir le point 274).   

327. 

En ce qui concerne un communication des modalités d'exercice des droits de la personne 

concernée, cette obligation découle déjà de l'article 12.2 du RGPD.  

La Commission aborde ailleurs dans le présent avis les autres éléments de la communication 

328. 
: 

- 

- 
- 

l'anonymisation ou la pseudonymisation éventuelle des données après leur collecte, en ce 
qui concerne les traitements à des fins de recherche ou statistiques299301); 
les limitations à la diffusion et à la communication des données377388); 
les restrictions aux droits de la personne concernée332 e.s., points 355 e.s., points 373 
e.s.). 

329. 

La Commission estime qu'à la lumière des remarques auxquelles il est fait référence ci-dessus, 

cet article doit être supprimé ou au moins réécrit.  

Articles 199 et 200 

 

Avis 33/2018- 94/129 

330. 

Le Projet oblige le responsable du traitement à soumettre son information à l'avis du délégué 
à  la  protection  des  données  et  ensuite,  à  annexer  au  registre  des  activités  de  traitement 
l'information, l'avis et la justification éventuelle lorsqu'il ne suit pas cet avis.  

331. 

Cette disposition chevauche dans une large mesure l'article 195 du Projet. La Commission 
reprend  ses  remarques  formulées  concernant  cette  disposition  (voir  les  points  309-313 
La Commission ne voit aucune plus-value dans les articles 199 et 200 du Projet et estime qu'ils 
doivent être supprimés car ils sont contraires à l'article 24 du RGPD.  

Article 201 

332. 

L'article 201, § 1er du Projet applique l'article 89.2-3 du RGPD et établit que les articles 15 et 
16 du RGPD ne s'appliquent pas aux traitements poursuivant des finalités de connaissances dans 
deux cas.  

333. 

Le premier cas est lorsque "le responsable du traitement justifie que l’exercice de ces droits 
risquent de rendre impossible ou entravent sérieusement la réalisation de ces finalités d’archives, 
de recherche ou statistiques". Dans ce cas, "la justification, l’avis du délégué à la protection des 
données du responsable du traitement et la justification du responsable du traitement lorsqu’il ne 
suit pas l’avis du délégué à la protection des données sont annexés au registre des activités de 
traitement". Cette approche formaliste chevauche dans une large mesure les articles 195, 199 et 
200 du Projet. La Commission reprend donc ses remarques relatives à ces dispositions et estime 
que la deuxième phrase doit être supprimée car elle est contraire à l'article 24 du RGPD. 

334. 

Le deuxième cas est lorsqu'il y a une base légale pour le traitement dans le droit de l'Union 

européenne, une loi, un décret ou une ordonnance qui : 

-  donne pour mandat au responsable du traitement de traiter des données à des fins d’archives, de 

recherche ou statistique, et 

-  impose des règles de sécurité et de confidentialité aux personnes travaillant sous la responsabilité 

ou pour le compte du responsable du traitement, et  

-  interdit la réutilisation des données à d’autres fins. 

335. 

À dessein, ce deuxième cas ne mentionne pas une dérogation "dans la mesure où ces droits 
risqueraient de rendre impossible ou d'entraver sérieusement la réalisation des finalités 
spécifiques" (art. 89.2-3 du RGPD). En effet, selon l'Exposé des motifs, le "projet de loi considère 
que l’exercice de ces droits d’accès et de correction entrave sérieusement les traitements à des 
fins d’archives ou statistiques".  Rien  que  pour  cette  raison,  cette  disposition  est  déjà 
problématique. 

Avis 33/2018- 95/129 

336. 

La sécurité et la confidentialité sont déjà imposées par l'article 32.4 du RGPD qui renvoie 
explicitement à "toute personne physique agissant sous l'autorité du responsable du traitement 
ou sous celle du sous-traitant". Cela figure également aux articles 28.3, b) et 29 du RGPD. Le 
deuxième élément obligatoire est superflu.    
Par ailleurs, la loi relative aux archives du 24 juin 1955 - mentionnée dans l'Exposé des motifs à 
titre d'exemple - ne satisfait pas cette exigence.  

337. 

 

Le dernier élément - l'interdiction de réutiliser les données à d'autres fins - est très surprenant. 
L'affirmation  dans  l'Exposé  des  motifs  selon  laquelle  les  données  à  caractère  personnel  sont 
"réutilisables par d'autres responsables du traitement à des fins de recherches historiques, 
sociologiques ou statistiques"  - en faisant référence au considérant 158 du RGPD - ne correspond 
pas au texte du Projet. 
La loi relative aux archives du 24 juin 1955 ne remplit pas cette condition. Selon la définition 
d' 'archives d'intérêt public' reprise dans le Projet, le but est précisément de rendre publiques des 
sources dans l'intérêt général, ce qui laisse au moins supposer une réutilisation pour d'autres 
finalités que celles que les Archives de l'État ont pour mission légale. La loi du 4 juillet 1962 relative 
à la statistique publique organise aussi elle-même une réutilisation pour d'autres finalités que 
celles que l'Institut national de Statistique a pour mission légale. Le chercheur qui obtient des 
données  des  Archives  de  l'État  ou  de  l'Institut  national  de  Statistique  doutera  au  moins  de 
l'application de l'exception. 

338. 

L'article 201, § 2 dispose que : "Les articles 17, 18 et 21 du Règlement ne s’appliquent pas 
aux traitements à des fins de recherche ou statistique qui font l’objet de l’information imposée à 
l’article 14 du Règlement.” 

339. 

L'article 201, § 3 dispose que : "Les articles 17, 18, 20 et 21 du Règlement ne s’appliquent 
pas aux traitements à des fins d’archives qui font l’objet de l’information sur la collecte de données 
imposée à l’article 14 du Règlement.” 

340. 

La mention d'une dérogation à l'article 17 du RGPD est contraire au RGPD étant donné que 
cet article n'est pas mentionné dans les clauses d'ouverture de l'article 89.2-3 du RGPD. L'article 
17 du RGPD contient déjà une exception pour des finalités de connaissances (à l'article 17.3, d) 
du RGPD) de sorte qu'une dérogation n'est pas nécessaire.  

341. 

L'article 201, § 2-3 du Projet figure dans la section consacrée à la 'collecte de données auprès 
de la personne concernée' mais s'applique aux traitements "qui font l’objet de l’information sur la 
collecte de données imposée à l’article 14 du Règlement",  qui  s'applique  en  cas  de  collecte 
indirecte. L'Exposé des motifs ne dit rien sur cette partie de la phrase, de sorte que la Commission 
n'a aucun indice quant à la finalité sous-jacente.  

Avis 33/2018- 96/129 

342. 

Le Projet supprime les droits de la personne concernée dans ce contexte, ce qui va plus loin 
qu'instaurer une dérogation "dans la mesure où ces droits risqueraient de rendre impossible ou 
d'entraver sérieusement la réalisation des finalités spécifiques" (art. 89.2-3 du RGPD).  

343. 

La Commission estime que l'article 201 du Projet est contraire au RGPD et doit être retravaillé. 
La  Commission  recommande  à  l'auteur  du  Projet  de  se  rallier  au  règlement  qui  a  déjà  été 
promulgué dans d'autres États membres, par exemple le règlement allemand ou autrichien90.  

 
344. 

7.4.2.  Section 2 - Collecte de données par traitement ultérieur de données 

Le  titre  de  la  Section  2  'Collecte  de  données  par  traitement  ultérieur  de  données'  est 
contradictoire dans les termes. À la lumière du RGPD, les termes 'traitement ultérieur'91 doivent 
être compris comme une référence à l'article 6.4 du RGPD - qui concerne le traitement à une autre 
fin par un seul responsable du traitement. L'Exposé des motifs, au contraire, considère qu'il y a 
différents  responsables  du  traitement  :  un  "responsable du traitement ultérieur"  qui  doit 
obligatoirement passer une convention avec le "responsable du traitement originel". Selon les 
termes du RGPD, il s'agit dans ce cas d'une collecte indirecte (réutilisation) de données à caractère 
personnel, telle que visée à l'article 14 du RGPD.  

345. 

Vu le caractère extrêmement problématique du principe de préférence pour la réutilisation de 
données à caractère personnel introduit par l'article 194 du Projet, la Commission estime que la 
Section 2 doit être supprimée.  

346. 

L'article 202 du Projet rend obligatoire la signature d'une convention entre le responsable du 

traitement initial et celui qui réutilise les données ("responsable du traitement ultérieur"). 

347. 

L'Exposé des motifs ne justifie pas quelle disposition du RGPD permet d'imposer une telle 

obligation. La Commission estime que cet article est superflu et doit être supprimé. 

Article 202 

Article 203 

348. 

L'article 203 du Projet fait entrer en scène la notion de 'traitement public de données' pour 
pouvoir accorder une dispense de l'obligation de passer une convention. L'Exposé des motifs reste 
vague quant au contenu de cette notion et la définit d'une part comme tout "traitement sans limite 

                                                

90 Voir le § 26 et le § 27 de la Datenschutz-Anpassugs- und -Umsetzungsgesetz allemande, publiée dans le BGBI. 
I N° 44/2017 ; §. 7 de la Bundesgesetz über den Schutz personenbezogener Daten autrichienne telle qu'adaptée 
par la Datenschutz-Anpassungsgesetz 2018, publiée dans le BGBI I N° 120/2017. 
91 Cette terminologie a probablement été reprise de l'arrêté royal du 13 février 2001 qui parle de 'traitement 
ultérieur', tout comme la Directive 1995/46/CE dans le contexte de finalités de connaissances. 

Avis 33/2018- 97/129 

d’accès ni pour les personnes concernées ni pour les tiers" et complète d'autre part avec les lieux 
semi-publics définis dans un arrêt de la Cour de Cassation du 28 mars 2017. 

349. 

La Commission estime que cet article entraîne des complications inutiles et que, tout comme 

le précédent, il doit être supprimé. 

Article 204 

350. 

L'article  204  du  Projet  contient  une  deuxième  dispense  de  l'obligation  de  conclure  une 

convention en utilisant les mêmes termes que ceux de l'article 201, § 1er, b) du Projet.  

351. 

La Commission renvoie aux remarques exprimées ci-dessus concernant l'article 201, § 1er, b) 

et l'article 203 du Projet et estime que cette disposition doit être supprimée.  

Articles 205-207 

352. 

Vu les remarques formulées ci-dessus, la Commission estime que les articles 205 à 207 inclus 
qui définissent le contenu de la convention ou de l'information imposées par les articles 202 et 
204 du Projet doivent être supprimés.  

353. 

Il faut en particulier supprimer les dispositions qui accordent au responsable du traitement 
initial  une  certaine  autorité  sur  les  activités  du  responsable  du  traitement  ultérieur.  Il  faut 
demander l'accord préalable du premier cité lors du recours à un sous-traitant par le réutilisateur 
et pour un nouveau traitement ultérieur. Le Projet s'ingère ainsi de manière substantielle dans 
l'organisation et l'exécution de la recherche, sans fournir la moindre justification.  

354. 

La responsabilité formulée aux articles 5.2 et 24 du RGPD incitera le responsable du traitement 
à conclure une convention avec la source des données de recherche, ayant un contenu adapté à 
la  nature,  à  la  portée,  au  contexte  et  aux  finalités  du  traitement.  Le  carcan  imposé  par  les 
articles 205-207 du Projet est inutile et la Commission estime qu'il doit être supprimé.  

Article 208 

355. 

L'article 208 du Projet reprend le contenu de l'article 201, § 1er du Projet qui s'applique à la 
collecte directe de données à caractère personnel poursuivant des finalités de connaissances, en 
ajoutant l'article 14 du RGPD dans l'énumération. La mention d'une dérogation à l'article 14 du 
RGPD est contraire au RGPD étant donné que cet article n'est pas mentionné dans les clauses 
d'ouverture de l'article 89.2-3 du RGPD. L'article 14 du RGPD contient déjà une exception pour 
des finalités de connaissances (à l'article 14.5, d) du RGPD) de sorte qu'une dérogation n'est pas 
nécessaire.  

Avis 33/2018- 98/129 

356. 

Pour  le  reste,  la  Commission  renvoie  aux  remarques  formulées  ci-dessus  concernant 
l'article 201,  §  1er  du  Projet  et  la  Section  2  'Collecte  de  données  par  traitement  ultérieur  de 
données' et estime que cette disposition doit être réécrite.  

Article 209  

357. 

L'article 209 du Projet reprend en grande partie le contenu de l'article 201, § 2 et § 3 du Projet 
qui  s'applique  à  la  collecte  directe  de  données  à  caractère  personnel  pour  des  finalités  de 
connaissances. La Commission renvoie aux remarques formulées  ci-dessus concernant l'article 
201, § 2 du Projet et la Section 2 'Collecte de données par traitement ultérieur de données' et 
estime que cette disposition doit être réécrite. 

 
358. 

7.4.3.  Section 3 - Anonymisation ou pseudonymisation des données traitées à des 

fins de recherche ou statistiques  

L'Exposé des motifs donne la raison d'être suivante pour la section 3 du Projet :  

"L’article 89 du Règlement dispose que les garanties appropriées :  

-  comprennent la pseudonimysation [NdT : lisez "pseudonymisation"] ;   
-  privilégient les traitements ultérieurs ne permettant pas ou plus l’identification des personnes 

concernées. 
Cette section met en œuvre ces principes."  

359. 

Les  termes  utilisés  renvoient  à  l'article  89.1  du  RGPD,  comme  expliqué  ci-dessus,  la 
Commission n'y lit qu'un rappel de l'applicabilité du RGPD dans ce contexte et aucune autorisation 
pour le législateur d'instaurer un régime dérogatoire général (voir les points 256257e.s.).  
L'Exposé des motifs ne justifie pas quelle(s) disposition(s) du RGPD autorise(nt) l'imposition de 
l'obligation reprise dans la section 3.  

 

360. 

La Commission estime que cette section doit être supprimée, vu le caractère problématique 

des dispositions qui y sont reprises.  

Articles 210. 211, 213 et 214 

361. 

Les articles  210,  211,  213 et 214 du Projet établissent que la toute première étape dans 
chaque traitement à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques 
consiste à anonymiser ou pseudonymiser les données à caractère personnel. L'article 210 du Projet 
régit cet aspect pour le cas d'une collecte directe, l'article 211 du Projet pour les traitements "par 
un responsable du traitement ultérieur identique au responsable du traitement initial”.  

 

Avis 33/2018- 99/129 

362. 

Le responsable du traitement qui obtient des données à caractère personnel via une collecte 
indirecte  (réutilisation)  pour  ces  finalités  figure  à  l'article  213  du  Projet.  Le  responsable  du 
traitement qui obtient des données à caractère personnel via une collecte indirecte (réutilisation) 
de différentes sources est soumis à l'article 214 du Projet.  

363. 

Il va de soi que les données à caractère personnel doivent être pseudonymisées le plus tôt 
possible - dans la mesure du possible - pour se conformer aux dispositions du RGPD. Des règles 
si détaillées concernant qui doit le faire et quand sont toutefois inutiles. Les parties concernées 
sont  les  mieux  placées  pour  établir  comment  répartir  les  charges  engendrées  par  cette 
pseudonymisation. 

364. 

L'Exposé  des  motifs  dispose  que  ces  dispositions  "ne sont pas (...) d’application pour les 
traitements à des fins historiques, statistiques ou scientifiques dont le responsable du traitement 
démontre, conformément à l’article 100 du présent projet, qu’il ne peut réaliser la finalité du 
traitement qu’en ayant recours à des données à caractère personnel  non pseudonymisées ou non 
anonymisées.”92 
Cela ne correspond pas au texte de ces dispositions qui ne contiennent aucune exception93, ce qui 
revient évidemment pour la recherche historique - mais tout aussi bien dans d'autres cas - à une 
interdiction de certaines méthodes courantes de recherche.  

 

365. 

Dans de très nombreux cas, pour l'organisation pratique de la recherche, l'identification des 
personnes concernées est nécessaire à certains moments déterminés : par exemple pour contacter 
les personnes interrogées pour les interviews, réaliser les enquêtes de suivi, constituer un panel 
pour  des  recherches  ou  engager  et  sélectionner  des  candidats  pour  des  essais  cliniques. 
Un chercheur  prudent  conservera  -  dans  la  mesure  du  possible  -  les  données  d'identification 
séparément des autres données afin de satisfaire aux exigences du RGPD, même sans disposition 
explicite dans le droit national.   

366. 

La  Commission  reprend  la  remarque  qui  a  été  formulée  sur  l'anonymisation  et  la 
pseudonymisation (voir le 299299). La Commission considère que l'ingérence dans la manière 
dont les responsables du traitement concrétisent leurs activités de recherche - et l'interdiction 
partielle de méthodes de recherche - ne sont pas justifiées dans l'Exposé des motifs et sont en 
outre contraires au principe de base formulé aux articles 5.2 et 24 du RGPD. La responsabilité 
implique en effet que le responsable du traitement est effectivement responsable du respect du 

                                                

92 Le renvoi à l'article 100 doit probablement être lu ici comme un renvoi à l'article 193.  
93 Les articles 213 et 214 contiennent toutefois l'élément de phrase "sauf dispositions particulières" mais cela 
peut difficilement être signalé comme une exception. 

Avis 33/2018- 100/129 

RGPD et qu'il peut démontrer ce respect. Dès lors, la Commission estime que ces dispositions 
doivent être supprimées.  

Article 212 

367. 

L'article 212 du Projet établit que le responsable du traitement ne peut dépseudonymiser les 
données que pour les nécessités de la recherche ou des fins statistiques et après avis du délégué 
à la protection des données. 

368. 

La Commission reprend la remarque qu'elle a formulée ci-dessus concernant l'article 195 du 

Projet et estime que l'article 212 doit être supprimé (voir les points 309313).  

Article 215 

369. 

L'article 215 du Projet est libellé comme suit : 

"Le tiers de confiance ne peut avoir de conflit d’intérêt avec le responsable du traitement 
ultérieur.  

 

Le tiers de confiance est le sous-traitant des responsables des traitements initiaux." 

370. 

Le premier alinéa découle déjà de la définition de "tiers de confiance". Le deuxième alinéa 
donne  une  interprétation  déterminée  de  la  notion  de  'sous-traitant'  qui  ne  correspond  pas 
nécessairement aux critères définis par l'article 4, 8) du RGPD, de sorte que cet alinéa est contraire 
au RGPD. La Commission estime que cet article doit être supprimé. 

Article 216 

371. 

Selon l'article 216 du Projet, le délégué à la protection des données contrôle l'utilisation des 

clés de pseudonymisation.  

372. 

La  Commission  reprend  les  remarques  formulées  précédemment  concernant  le  recours 
obligatoire à un délégué à la protection des données et estime que cet article doit être supprimé 
(voir les points 283-285). 

Article 217 

373. 

L'article 217 du Projet contient, tout comme les articles 201, 208 et 209, des dérogations à 
certains  droits  de  la  personne  concernée  lorsque  les  données  sont  anonymisées  ou 
pseudonymisées.  

374. 

Une fois que les données ont été dûment anonymisées, le RGPD ne s'applique plus, de sorte 

qu'une dérogation est inutile.  
Une fois que les données ont été pseudonymisées, la limitation de l'article 11 du RGPD aux droits 

 

Avis 33/2018- 101/129 

repris aux articles 15 à 20 inclus du RGPD s'applique, sauf lorsque la personne concernée fournit 
des informations complémentaires qui permettent de l'identifier. L'article 217 limite aussi les droits 
des personnes concernées dans ces cas. 

375. 

La mention d'une dérogation à l'article 14 du RGPD est contraire au RGPD étant donné que 
cet article n'est pas mentionné dans les clauses d'ouverture de l'article 89.2-3 du RGPD. L'article 
14 du RGPD contient déjà une exception pour des finalités de connaissances (à l'article 14.5, d) 
du RGPD) de sorte qu'une dérogation n'est pas nécessaire. 

376. 

Pour  le  reste,  la  Commission  renvoie  aux  remarques  formulées  ci-dessus  concernant 

l'article 201 du Projet et estime que l'article 217 doit être supprimé. 

7.4.4.  Section 4 - Diffusion des données traitées à des fins d’archives, de recherche 

ou statistiques 

 

377. 

L'Exposé des motifs ne contient aucune référence à des dispositions du RGPD qui seraient 
mises en œuvre par cette section, mais renvoie à deux considérants liés à l'article 89 du RGPD. 
Comme expliqué ci-dessus, l'article 89.1 du RGPD ne contient aucune clause d'ouverture pour les 
États membres (voir les points 256257e.s). Cette section instaure un régime dérogatoire pour le 
traitement de données à caractère personnel non-pseudonymisées poursuivant des finalités de 
connaissances - plus particulièrement la diffusion de ces données - et, à défaut d'une justification, 
est contraire au RGPD. 

378. 

D'ailleurs, le Chapitre V du titre 1 règle déjà le traitement de données à caractère personnel 
à des fins d'expression universitaire, sans que le lien soit établi dans cette section. La Commission 
estime que le règlement qui s'applique à la publication de résultats de recherche doit être parallèle 
au  règlement  qui  s'applique  pour  la  publication  d'articles  journalistiques,  car  établir  dans  la 
pratique la distinction entre les deux activités est quasiment impossible.  

379. 

La Commission rappelle une fois encore que la portée des articles 218 et 219 du Projet est 
difficile à comprendre en raison de la double distinction qui est faite dans le champ d'application.  

380. 

L'article 218 du Projet régit la publication de données à caractère personnel sous une forme 
non-pseudonymisée - tant concernant des données sensibles que non-sensibles. Ceci est permis 
sous certaines conditions inspirées du règlement actuel94:  

a)  la personne concernée a donné son consentement ; ou  
b)  les données ont été rendues publiques par la personne concernée elle-même ; ou  

                                                

94 Article 23 de l'arrêté royal du 13 février 2001.  

Avis 33/2018- 102/129 

c)  les données ont une relation étroite avec le caractère public ou historique de la personne 

concernée ; ou  

d)  les données ont une relation étroite avec le caractère public ou historique de faits dans 

lesquelles (NdT : lisez "lesquels") la personne concernée a été impliquée. 

381. 

L’article 219 du Projet dispose que dans la mesure où il s'agit de données non-sensibles, la 
publication sous une forme pseudonymisée est autorisée. Il faut supposer que pour les données 
sensibles, la possibilité de publication régie à l'article 218 du Projet s'applique encore.   

382. 

La Commission insiste pour que ces articles soient supprimés.  

7.4.5.  Section 5 - Communication des données traitées à des fins d’archives, de 

recherche ou statistiques 

 

383. 

L'Exposé des motifs ne contient aucune référence à des dispositions du RGPD qui seraient 
mises en œuvre par cette section. Comme expliqué ci-dessus, l'article 89.1 du RGPD ne contient 
aucune clause d'ouverture pour les États membres (voir 256257257 e.s). Cette section instaure 
un régime dérogatoire pour le traitement de données à caractère personnel non-pseudonymisées 
poursuivant  des  finalités  de  connaissances  -  plus  particulièrement  la  communication  de  ces 
données à un tiers - et est de ce fait contraire au RGPD.  

384. 

De surcroît, la Commission constate que la portée de l'article 220 du Projet - une interdiction 
de reproduire des données non-pseudonymisées - est formulée si vaguement que le respect de 
cette interdiction est problématique. Il est certain que la reproduction de données constitue une 
nécessité inévitable dans chaque système informatique, même s'il ne s'agit que de pouvoir afficher 
des données d'un support de stockage sur un écran. L'interdiction de reproduire des données non-
pseudonymisées revient en tout cas à une interdiction générale d'utiliser des moyens automatisés 
pour le traitement - même si ces moyens servent précisément à pseudonymiser les données à 
caractère personnel.  

385. 

En outre, la Commission constate que cette disposition n'est pas compatible avec l'article 214 
du  Projet  qui  régit  qui  doit  procéder  à  la  pseudonymisation  en  cas  de  couplage  de  plusieurs 
traitements initiaux - ce qui est difficilement réalisable sans reproduction des données à caractère 
personnel. 

386. 

L'Exposé  des  motifs  dispose  que  le  but  est  d'obliger  l'institution  de  "safe  rooms"  dans 
lesquelles le chercheur ne peut pas prendre de photos ou de scan mais bien des notes. Cela n'est 
pas conforme au contenu du texte du Projet, étant donné que des notes manuscrites constituent 
bel et bien aussi des 'reproductions'.  

Avis 33/2018- 103/129 

387. 

L'interdiction  ne  s'applique  certes  pas  à  tout  traitement  poursuivant  des  finalités  de 
connaissances, elle s'applique dès qu'il est question d'une "communication des données", visant 
ainsi apparemment une collecte indirecte de données à caractère personnel95 et dès qu'un des 
trois critères est rempli :  

a)  les données sont sensibles ; ou 
b)  la convention entre le responsable du traitement initial et le responsable du traitement 

ultérieur l’interdit ; ou  

c)  cette reproduction risque de nuire à la sécurité de la personne concernée.  

388. 

Le niveau d'applicabilité de cette disposition du Projet est si bas qu'un nombre incroyablement 
élevé de traitements poursuivant des finalités de connaissances sont ainsi concernés, que le risque 
impliqué par ces traitements pour les personnes concernées soit élevé ou bas. Imposer un système 
de  "safe  rooms"  en  tant  qu'obligation  générale  est  évidemment  excessif.  Les  exceptions 
mentionnées à l'article 221 ne sont rien de plus qu'un faux-fuyant.  

La Commission insiste pour que ces articles soient supprimés.  

CONCLUSION de la Commission sur le titre 4 du Projet 
389. 

L’avis de la Commission est négatif sur l’intégralité de ce titre 4 pour les motifs expliqués au 

regard de chacun des articles commentés.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                
95 Le Projet définit "communication des données" comme étant une "communication des données à des tiers 
identifiés" (art. 188, 10° du Projet).  

Avis 33/2018- 104/129 

8. TITRE 5 : VOIES DE RECOURS ET REPRESENTATION DES 

PERSONNES CONCERNEES 

 

 

8.1. 

Chapitre I -  Recours en cassation  

Règles de compétence (art. 222) 

390. L'article 222 règle la compétence du président du tribunal de première instance, siégeant comme 
en référé, lorsqu'un traitement constitue une violation d'une disposition légale ou réglementaire 
relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  de  leurs  données  à 
caractère personnel96.  

391. La Commission accueille favorablement le choix du législateur de prévoir un recours juridictionnel 
effectif via une procédure telle que le référé. La compétence du président du tribunal de première 
instance  fait l'objet d'une  description générale. En vertu de cette disposition, le président du 
tribunal de première instance est donc compétent pour connaître des actions menées par l'APD 
en  vertu  de  l'article  6  de  la  loi  APD97.    Ceci  est  d'ailleurs  explicitement  confirmé  par  l'article 
224.3.2. 

392. L'Exposé des motifs renvoie uniquement au recours en cessation tel qu'il est actuellement prévu 
à l'article 14 de la LVP (lequel sera abrogé à partir du 25 mai 2018). Afin que le lecteur comprenne 
mieux la portée réelle de cette disposition, la Commission recommande au législateur d'expliquer 
clairement que l'article 222 habilite le président du tribunal de première instance à connaître des 
actions menées par l'APD en vertu de l'article 6 de la loi APD.  

393. Il est aussi recommandé de préciser dans l'Exposé des motifs que le président du tribunal de 
première instance peut aussi être saisi, via l'article 222, afin de poser une question préjudicielle 
à la Cour de Justice, conformément à l'article 267 du TFUE. Conformément à l'arrêt Schrems (C-
362/14), il incombe en effet au législateur national de prévoir des voies de recours permettant à 
l’autorité  compétente  de  faire  valoir  les  griefs  qu’elle  estime  fondés  devant  les  juridictions 
nationales afin que ces dernières procèdent, si elles doutent de la validité de l'acte, à un renvoi 
préjudiciel aux fins de l’examen de la validité de cet acte98. 

                                                
96  La  Commission  observe  que  dans  la  version  française,  il  est  question  de  “dispositions  légales  ou 
réglementaires”, tandis que dans la version néerlandaise, on parle de “wettelijke en reglementaire bepaling”. 
La version néerlandaise doit être adaptée en utilisant le mot "of" car ici, aucune condition cumulative ne peut 
être posée.  
97 En vertu de l'article 58(5) du RGPD, les États membres sont tenus de prévoir, par la loi, que leur autorité de 
contrôle a le pouvoir de " porter toute violation du présent règlement à l'attention des autorités judiciaires et, 
le cas échéant, d'ester en justice d'une manière ou d'une autre, en vue de faire appliquer les dispositions du 
présent règlement”. 
98 HVJEU, Maximillian Schrems c. Data Protection Commissioner, Affaire C-362/14, paragraphe 65. 

Avis 33/2018- 105/129 

Lacune : risque de violation grave 

394. S'il est probable qu'un traitement envisagé, qui est imminent, constituera une violation grave à 
une disposition légale ou réglementaire relative à la protection des personnes physiques à l'égard 
de leurs données à caractère personnel, il convient de pouvoir empêcher l'exécution (ultérieure) 
de ce traitement. 

395. Une possibilité similaire est prévue à l'article 1er de la loi du 12 janvier 1993 concernant un droit 

d'action en matière de protection de l'environnement99, qui dispose que :  

“Sans préjudice des compétences d'autres juridictions en vertu d'autres dispositions légales, le 
président du tribunal de première instance, à la requête du procureur du Roi, d'une autorité 
administrative ou d'une personne morale telle que définie à l'article 2, constate l'existence d'un 
acte même pénalement réprimé, constituant une violation manifeste ou une menace grave de 
violation d'une ou de plusieurs dispositions des lois, décrets, ordonnances, règlements ou 
arrêtés relatifs à la protection de l'environnement. 
Il peut ordonner la cessation d'actes qui ont formé un commencement d'exécution ou imposer 
des mesures visant à prévenir l'exécution de ces actes ou à empêcher des dommages à 
l'environnement. Avant tout débat au fond, une tentative de conciliation aura lieu.  
Le président peut accorder au contrevenant un délai pour se conformer aux mesures 
ordonnées.” 
 

396. L'article 222 régit uniquement la compétence du président du tribunal de première instance s'il 
est question d'un traitement. Strictement parlant, le président du tribunal ne serait dès lors pas 
compétent pour statuer si le traitement en tant que tel n'a pas encore débuté, même s'il est 
probable qu'un traitement envisagé constituera une violation grave d'une disposition légale ou 
réglementaire relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement de leurs 
données à caractère personnel.  

397. La Commission recommande dès lors, par analogie avec la disposition précitée de la loi concernant 
un droit d'action en matière de protection de l'environnement, d'ajouter une disposition libellée 
comme suit :  

 “Le président du tribunal de première instance peut ordonner la cessation de traitements qui 
ont formé un commencement d'exécution ou imposer des mesures visant à prévenir leur 
exécution ou à empêcher une violation grave d'une disposition légale ou réglementaire relative 
à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement de leurs données à caractère 
personnel." 
 

Le juge territorialement compétent (article 224.2) 

398. L'article 224.2 régit la compétence territoriale du président du tribunal de première instance. Il 
s'agit d'une compétence spécialisée qui, pour des raisons de qualité, est de préférence octroyée 
à des magistrats spécialisés. Le morcellement territorial de la compétence pour le président du 

                                                

99 M.B. du 19 février 1993. 

Avis 33/2018- 106/129 

tribunal de première instance engendrera en outre une jurisprudence disparate ; il y a en effet 
des procédures en référé dans l'ensemble des 27 divisions des arrondissements judiciaires.  

399. Il paraît indiqué à la Commission de concentrer ces procédure autant que possible à Bruxelles ; 
en ce qui concerne les affaires néerlandophones auprès du président du tribunal de première 
instance néerlandophone de Bruxelles et en ce qui concerne les affaires francophones, auprès du 
président du tribunal de première instance francophone de Bruxelles (et en ce qui concerne les 
affaires germanophones, auprès du président du tribunal de première instance d'Eupen). 

400. À la lumière de ce qui précède, la Commission recommande au législateur de reformuler le projet 

d'article 224.2 comme suit :  

"§ 2. Par dérogation à l’article 624 du Code judiciaire, le recours est porté : en ce qui concerne les affaires 
néerlandophones devant le président du tribunal de première instance néerlandophone de Bruxelles, en ce 
qui concerne les affaires francophones, devant le président du tribunal de première instance francophone 
de Bruxelles et en ce qui concerne les affaires germanophones, devant le président du tribunal de première 
instance d'Eupen." 100 

Qui introduit le recours ? (art. 224.3) 

401. L'article 224.3 de l'avant-projet dispose que le recours fondé sur l'article 222 peut être formé par 

la personne concernée ou par le "président de l'autorité de contrôle compétente ”. 

402. La Commission observe que cette disposition accorde apparemment un droit de recours à toute 
autorité  de  contrôle  compétente  visée  par  l'avant-projet  (agissant  dans  le  cadre  de  ses 
compétences) et donc pas uniquement à l'APD. L'Organe de contrôle, le Comité R et le Comité P 
en bénéficient donc également. La Commission se réfère à cet égard à ses remarques concernant 
l'utilisation de la désignation "autorité de contrôle compétente". 

403. En ce qui concerne le droit de recours de l'APD, la Commission fait remarquer qu'en vertu de 
l'article 3 de la loi APD, l'APD dispose de la personnalité juridique. Vu que l'APD disposera de la 
personnalité juridique, les mots "du président de" doivent être supprimés (du moins en ce qui 
concerne l'APD)101.  L'article 18 de la loi APD prévoit en effet déjà que c'est le président qui 
représente l'APD en droit.  En outre, du point de vue procédural, il convient de faire une distinction 
entre d'une part la partie au procès et d'autre part l'organe de la partie au procès qui représente 
la partie au procès en justice. La partie au procès sera l'APD et l'organe qui représente l'APD sera 

                                                

100 Voir également par analogie l'article 627, 11°, 16° et 17° du Code judiciaire en ce qui concerne la compétence 
territoriale des tribunaux francophones et néerlandophones de Bruxelles. Voir aussi par analogie les articles 
632,  632bis,  633sexies  et  633septies  du  Code  judiciaire  en  ce  qui  concerne  la  compétence  territoriale  du 
tribunal de première instance d'Eupen lorsque la procédure est menée en allemand. 
101 La situation est autre en vertu de l'article 32, § 3 de la LVP, où il était question "du président de" et pas "de 
la Commission" car la Commission n'a pas la personnalité juridique. 

Avis 33/2018- 107/129 

son président. Il serait étrange que l'article 224.3 dispose que la partie au procès ne soit pas 
l'APD mais le représentant de l'APD.  

Lacune : compétence administrative pour la décision d'agir en droit 

404. Tant la loi APD que l'avant-projet sont dépourvus d'une disposition précisant quel organe de l'APD 
est compétent pour prendre la décision d'agir en droit. Ce n'est pas parce que l'article 18 de la 
loi APD dispose que le président ou le membre le plus âgé du comité de direction représente 
l'APD en justice que celui-ci jouit aussi d'emblée de la compétence administrative pour prendre 
la décision d'agir en droit. Il s'agit là de deux choses différentes. Il peut en effet arriver que 
l'organe X d'une autorité publique soit compétent pour prendre la décision d'agir en droit mais 
que l'autorité soit ensuite représentée en justice par l'organe Y. 

405. La  question  de  savoir  qui  a  la  compétence  de  prendre  cette  décision  ne  peut  donc  pas  être 
simplement réglée dans le règlement d'ordre intérieur car celui-ci a une valeur purement interne 
et n'a aucun effet juridique vis-à-vis de tiers. Cette question doit donc être réglée par voie légale. 
Une loi qui crée un organisme d'État doit comporter une disposition qui précise quel organe de 
cet organisme est compétent pour prendre la décision d'agir en droit (indépendamment de qui 
représentera l'organisme en justice). 

406. Ainsi par exemple, l'article 193, § 1 du Décret communal dispose ce qui suit :  

“Le collège des bourgmestre et échevins représente la commune dans des cas judiciaires et 
extrajudiciaires et décide d'agir en droit au nom de la commune.”  
 

407. Il ressort de cette disposition que la décision d'agir en droit doit être prise par le collège et que 
c'est par ailleurs également le collège qui représente ensuite la commune lors de cette intervention 
en justice. 
 

408. Si le législateur ne détermine pas précisément quel organe de l'APD est compétent pour décider 
d'agir en droit, le risque existe que chaque partie citée à comparaître par l'APD demande de 
déclarer l'irrecevabilité de l'action (au motif qu'il n'a pas été valablement décidé de procéder à la 
citation à comparaître). Le législateur manquerait ainsi à ses obligations en vertu de l'article 58.5 
du RGPD. Afin d'y remédier, la Commission recommande d'ajouter à l'avant-projet une disposition 
qui complète l'article 18 de la loi APD (par analogie avec la disposition en question du Décret 
communal), libellée comme suit :  

“Le président du comité de direction et, en son absence, le membre présent le plus âgé du 
comité de direction, à l'exception du président de la chambre contentieuse, représente 
l'Autorité de protection des données en justice.  La décision d'agir en droit au  nom de l'Autorité 
de protection des données est prise par le comité de direction.” 

 

Décisions concernant la rectification, la suppression ou la limitation en cas d'enquête ou de procédure 
pénale (article 223) 

Avis 33/2018- 108/129 

409. L'article 223 prévoit une exception à la compétence générale du président du tribunal de première 
instance  de  prendre  connaissance  des  traitements  constituant  une  violation  d'une  disposition 
légale ou réglementaire relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement 
de leurs données à caractère personnel, du moins en ce qui concerne les actions relatives à la 
rectification, la suppression, la limitation du traitement, l’interdiction d’utiliser ou l’effacement de 
données à caractère personnel. L'exception sera applicable "À partir du moment" où les données 
font l'objet d'un traitement "lors d’une information, d’une instruction, d’une procédure pénale 
devant le juge de fond ou d’une procédure d’exécution d’une peine pénale "102.  À partir de ce 
moment,  la  compétence  de  décider  de  la  rectification,  de  la  suppression,  de  la  limitation  du 
traitement,  de  l'interdiction  d'utiliser  ou  de  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel 
appartiendrait toutefois exclusivement, suivant la phase de la procédure, au ministère public ou 
au juge pénal compétent.  

410. La Commission a deux remarques à cet égard. Premièrement, la Commission ne voit pas en quoi 
le traitement de l'action par le ministère public constitue un recours juridictionnel effectif au sens 
de  l'article  79  du  RGPD,  d'autant  plus  lorsque  l'information  a  lieu  sous  la  responsabilité  du 
ministère public même. Deuxièmement, la Commission trouve que cette disposition est rédigée 
de manière particulièrement floue. 

411. À la lumière de ce qui précède, la Commission recommande de reformuler l'article 223 comme 

suit :  

“Par dérogation à l'article 222, le juge pénal, pour autant qu'il ait déjà été saisi, est compétent 
pour statuer sur une action relative à la rectification, la suppression, la limitation du traitement, 
l’interdiction d’utiliser ou l’effacement de données à caractère personnel.” 
 

412. Les articles 224-232 n'appellent aucune remarque particulière. 

 

8.2. 

Chapitre II -  Représentation des personnes concernées 

 

413. L'article  233  règle  la  possibilité  de  représentation  en  droit  des  personnes  concernées    La 
Commission déplore que l'avant-projet ne fasse pas usage à cet égard de la possibilité reprise à 
l'article 80.2 du RGPD, qui permet de prévoir que tout organisme, organisation ou association 
visé(e)  à  l'article  80.1  du  RGPD,  indépendamment  de  tout  mandat  confié  par  une  personne 
concernée, a le droit d'introduire une  réclamation ou d'agir en droit s'il (elle) considère que les 

                                                
102 La Commission observe que le terme "traitement" en français à l'article 223 devrait à chaque fois être traduit 
par le terme "verwerking" en néerlandais. 

Avis 33/2018- 109/129 

droits d'une personne concernée prévus dans ce règlement ont été violés du fait du traitement. 
La Commission recommande d'encore utiliser cette possibilité.  

 

CONCLUSION de la Commission sur le titre 5 du Projet 

 

414. En conclusion, la Commission émet un avis favorable sur le Titre V du projet de loi en ce qui 
concerne les règles de compétence, à condition qu'il soit tenu compte à la fois des remarques 
générales et des remarques formulées par article, plus précisément en ce qui concerne l'article 
222, l'article 223 et l'article 224 et émet un avis défavorable sur le Titre V du projet de loi en ce 
qui concerne les lacunes en cas de risque de violation grave et en ce qui concerne la compétence 
administrative pour la décision d'agir en droit. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9. TITRE 6 : SANCTIONS  

Avis 33/2018- 110/129 

Remarques générales 

Dérogation pour le secteur public 

415. L'article 83.7 du RGPD oblige les États membres à définir explicitement si et dans quelle mesure des 
amendes administratives peuvent être imposées à des autorités publiques et à des organismes publics. 

416. L’article 234, § 2 du projet est énoncé comme suit : "L’article 83 du Règlement ne s’applique pas aux 
autorités publiques et organismes publics." L'Exposé des motifs ne justifie pas le choix retenu, mais 
affirme seulement ce qui suit :  

"Il est naturellement clair que le secteur public n’est pas exempté des obligations prévues par 
le Règlement et ce projet de loi. Toutefois il est choisi de ne pas faire appliquer les amendes 
administratives au secteur public." 

417. En ce qui concerne l'ouverture que le RGPD laisse au législateur national, la Commission est en principe 
favorable au fait de traiter le secteur public et le secteur privé de la même manière en ce qui concerne 
le contrôle de l'application des lois. On peut difficilement défendre la situation où l'APD a moins de 
possibilités à l'égard du secteur public, surtout s'il s'agit d'autorités qui peuvent prendre des décisions 
contraignantes à l'égard de justiciables ou lorsque les personnes concernées n'ont pas le choix de la 
personne à qui elles recourent pour la fourniture d'un service public.  

418. On ne peut pas déduire de l'Exposé des motifs que l'objectif du législateur serait de considérer une 
interdiction ou une limitation de traitement comme moyen ultime de faire appliquer la loi à l'égard du 
secteur public. La sauvegarde de la continuité du service public n'est de toute évidence pas non plus 
favorisée de la sorte. D'une part, la limitation de traitement sert à faire cesser la violation des droits 
de la personne concernée en ce qui concerne la protection des données et d'autre part, cette même 
limitation de traitement peut impacter la personne concernée dans ses intérêts. Force est dès lors de 
constater que la personne concernée risque d'être le dindon de la farce à deux reprises.  

419. Si le législateur estime devoir introduire une dérogation pour les "autorités publiques et organismes 
publics", la Commission est d'avis que le champ d'application de cette dérogation doit être délimité 
minutieusement dans l'intérêt de la sécurité juridique (voir également les remarques formulées au 
sujet du titre 1, chapitre IV, section 2, n° 149-152). À défaut d'une quelconque définition des autorités 
publiques et organismes publics dans le projet, la Commission ne peut que constater qu'une grande 
zone grise est créée, entravant une application effective de la loi. 

Avis 33/2018- 111/129 

420. Le projet ne répond pas à la question de savoir si l'exception s'applique aux services publics exécutés 
par des entités de droit privé (par exemple des ASBL et fondations chargées par ou en vertu de la loi 
de tâches d'intérêt général) ou aux entreprises publiques autonomes telles que régies par la loi du 
21 mars 1991103. Il va toutefois de soi que des organismes qui ont essentiellement les mêmes activités 
soient traités de la même manière. Un simple critère organique ne peut par exemple pas justifier que 
l'hôpital d'un CPAS ne puisse pas se voir infliger d'amende administrative, alors que cela pourrait bien 
être le cas à l'égard d'hôpitaux créés sous la forme d'une ASBL.  

421. La manière dont le projet utilise la clause d'ouverture contenue à l'article 83.7 du RGPD est contraire 
au RGPD et au principe de légalité. Dans ses lignes directrices concernant les délégués à la protection 
des données, le Groupe de travail Article 29 a affirmé que cette notion devait être définie dans le droit 
national104. 

422. La Commission insiste pour que l'on reconsidère cette disposition. Si la dérogation est maintenue, il 
convient de l'expliquer plus avant et la Commission propose alors de délimiter la dérogation en se 
référant à l'article 5, 4e alinéa du Code pénal qui comporte une énumération de plusieurs instances105. 

Sanctions pénales dans le secteur public 

423. Du fait que le projet choisit d'exclure les amendes administratives pour le secteur public, l'article 84.1 
du  RGPD  doit  être  respecté  avec  d'autant  plus  de  minutie106.  Un  système  de  sanction  effectif, 
proportionné  et  dissuasif  doit  exister.  Les  articles  235-242  du  projet  servent  à  exécuter  cela,  en 
réprimant certaines infractions par des sanctions pénales.  

424. En ce qui concerne le caractère dissuasif, l'Exposé des motifs précise ce qui suit au sujet du niveau 

maximal établi pour les amendes pénales :  

"Afin de renforcer les sanctions pénales, et les rendre dissuasives, au regard des sanctions 
administratives, les montants sont maintenus tels quels et ce, en vertu de l’article 2 de la loi du 
26 juin 2000 relative à l'introduction de l'euro dans la législation concernant les matières visées à 
l'article 78 de la Constitution : les montants exprimés en BEF sont censés être exprimés en EUR sans 
                                                

103 Loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises publiques économiques. 
104 Groupe de travail Article 29, "Lignes directrices concernant les délégués à la protection des données (DPD), 
WP243 rev. 01, p. 6. 
105 Il s'agit des instances suivantes : l'État fédéral, les régions, les communautés, les provinces, les zones de 
secours,  les  prézones,  l'agglomération  bruxelloise,  les  communes,  les  zones  pluricommunales,  les  organes 
territoriaux  intra-communaux,  la  Commission  communautaire  française,  la  Commission  communautaire 
flamande, la Commission communautaire commune et les centres publics d'aide sociale. 
106  L’article  84.1  du  RGPD  est  énoncé  comme  suit  : "Les  États  membres  déterminent  le  régime  des  autres 
sanctions applicables en cas de violations du présent règlement, en particulier pour les violations qui ne font 
pas l'objet des amendes administratives prévues à l'article 83, et prennent toutes les mesures nécessaires pour 
garantir leur mise en œuvre. Ces sanctions sont effectives, proportionnées et dissuasives." 

Avis 33/2018- 112/129 

conversion. Il est également rappelé que les montants sont, depuis le 1er janvier 2017, multipliés par 
8, en vertu de l’article 1, alinéas 1 et 2 de la loi du 5 mars 1952 relative aux décimes additionnels sur 
les amendes pénales, modifiée par l’article 59 de la loi du 25 décembre 2016." 

425. Malgré ce qui précède, la Commission ne peut que constater que le niveau maximal des amendes 
pénales est significativement inférieur à celui des amendes administratives. Le législateur n'est pas 
tenu de fixer un niveau maximal identique, tant que le niveau établi permet de réagir avec effectivité, 
proportionnalité et dissuasion. L'Exposé des motifs est manifestement insuffisant que pour en arriver 
à  cette  conclusion.  Dans  d'autres  domaines,  il  est  d'ailleurs  d'usage  que  le  niveau  des  amendes 
administratives  soit  inférieur  à  celui  des  amendes  pénales,  qui  servent  de  remède  ultime.  La 
Commission estime que le projet doit être revu sur ce point.  

426. La limitation des amendes administratives à l'égard du secteur public est compensée de manière très 
limitée par les dispositions pénales. D'après l'article 5, 4e alinéa du Code pénal, un nombre important 
d'instances ne sont pas considérées comme des personnes morales responsables pénalement107.   

427. Le  projet  fait  un  lien  entre  les  mesures  correctrices  que  l'autorité  de  contrôle  peut  infliger  et  les 
dispositions pénales. L'article 235, e) du projet sanctionne le non-respect de la mesure correctrice 
adoptée par l’autorité de contrôle visant la limitation définitive des flux conformément à l’article 58.2.f) 
du RGPD. La violation d'une limitation temporaire de flux de données ne peut de nouveau pas être 
sanctionnée, ce qui ébranle encore un peu plus l'effectivité de cette mesure à l'égard du secteur public. 
La Commission estime que le projet doit être revu sur ce point.  

428. La Commission estime par ailleurs qu'il faut au moins y ajouter le non-respect d'une mesure correctrice 
au sens de l'article 58.2.d) du RGPD (ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de 
mettre  les  opérations  de  traitement  en  conformité  avec  les  dispositions  du  RGPD,  de  manière 
spécifique et dans un délai déterminé).  

429. Se basant sur ce qui précède, la Commission estime que l'on ne respecte pas l'obligation de veiller à 
des sanctions effectives, proportionnées et dissuasives dans le secteur public. Elle estime que le projet 
doit être revu sur ce point, par exemple en reprenant une des pistes suivantes. 

                                                

107 Il s'agit des instances suivantes : l'État fédéral, les régions, les communautés, les provinces, les zones de 
secours,  les  prézones,  l'agglomération  bruxelloise,  les  communes,  les  zones  pluricommunales,  les  organes 
territoriaux  intra-communaux,  la  Commission  communautaire  française,  la  Commission  communautaire 
flamande, la Commission communautaire commune et les centres publics d'aide sociale. 

Avis 33/2018- 113/129 

430. La  Commission  européenne  a  proposé  un  règlement  dans  lequel  les  institutions  ou  organes  de 
l'Union européenne pourraient être soumis à des amendes administratives allant jusqu'à 50 000 EUR 
par violation et jusqu'à un total de 500 000 EUR par an pour certaines violations108.  

431. Outre  l'établissement  d'un  autre  plafond,  le  législateur  pourrait  donner  à  l'autorité  de  contrôle  la 
compétence d'imposer aux autorités publiques et organismes publics de consacrer soit une somme, 
soit une part de leur budget pour une seule ou plusieurs périodes successives à l'exécution de la 
mesure correctrice qu'elle prononce ou qu'elle a prononcée. Pour faire planer l'ombre de la sanction, 
le non-respect de cette mesure pourrait engendrer soit sa conversion en une amende administrative, 
soit l'exécution forcée par ou pour le compte de l'autorité de contrôle.  

Remarques par article 

Article 234 

432. Les  compétences  correctrices  de  l'autorité  de  contrôle  en  vertu  de  l'article  58.2  du  Règlement 

s'appliquent également aux dispositions suivantes : 

• 
• 
• 

les articles 7, 8, 9, 19, 23, 25, 26, 28 et 29 du titre 1 ; 
les articles 33 à 72 du titre 2 ; 
le titre 4. 

433. En ce qui concerne le renvoi aux articles du titre 1, il s'agit d'une conséquence de ce que prévoit 
l'article 2, deuxième  alinéa  du  projet  sur  l'extension  du  champ  d'application  du  Règlement  aux 
traitements visés aux articles 2.2.a) et 2.2.b) du RGPD. 

434. La Commission estime que l'article 22 du projet doit être repris. Voir les remarques formulées ci-dessus 
au sujet du caractère obligatoire du protocole de communication de données à caractère personnel 
par des autorités publiques (n° 159). 

435. La  disposition  pénale  de  l'article  235  du  projet  vise  notamment  le  "représentant  en  Belgique"  du 

responsable du traitement ou du sous-traitant.  

Article 235 

                                                

108  Proposition  de  Règlement  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  relatif  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les institutions, organes et organismes 
de l'Union et à la libre circulation de ces données, et abrogeant le règlement (CE) n° 45/2001 et la décision n° 
1247/2002/CE, COM(2017)8. 

Avis 33/2018- 114/129 

436. La question se pose de savoir dans quelle mesure la mention du représentant peut être opérationnelle 
étant donné que dans le RGPD, le représentant fait office de personne de contact mais n'a aucune 
obligation à proprement parler. Les cas dans lesquels on pourra imputer dans la pratique des faits 
punissables à un représentant semblent rares et le signal que donne le législateur est que le fait de 
reprendre le rôle de représentant en Belgique implique ce risque.  

437. L'Exposé des motifs ne clarifie en rien les motifs de cette mention. La Commission estime que le 

législateur doit reconsidérer ce point.  

Article 238 

438. L'article 238 est énoncé comme suit : "En condamnant du chef d'infraction aux articles 236 ou 237, le 
tribunal peut ordonner l'insertion du jugement, intégralement ou par extraits, dans un ou plusieurs 
journaux, dans les conditions qu'il détermine, aux frais du condamné." 

439. D'après l'Exposé des motifs, cette disposition est une reprise de l'article 40 de la LVP. La Commission 
constate que dans ce cas, il faut se référer aux articles 235 et 236 du projet. L'article 237 du projet 
est une reprise de l'article 37 de la LVP, auquel l'article 40 de la LVP ne se réfère pas. La Commission 
estime que cette erreur matérielle doit être rectifiée.  

Articles 239 - 240 

440. Les articles 239 et 240 du projet sanctionnent certaines violations de traitements de données régis au 

titre 3. 

441. La Commission constate que les sanctions mentionnées aux articles 239 et 240, 1° et 2° du projet 
visent les infractions commises par le sous-traitant, par des personnes agissant sous l'autorité de 
l'autorité visée au titre 3 ou de son sous-traitant. Il est frappant de constater qu'il y a ici un absent : 
le responsable du traitement lui-même, qui est en fin de compte responsable du traitement de données 
à caractère personnel, conformément aux règles en vigueur. L'Exposé des motifs dispose ce qui suit 
à cet égard : "Le responsable du traitement n’est pas visé par la disposition pénale, étant donné qu’une 
autorité publique n’ayant pas la personnalité juridique ne peut pas être condamnée au pénal."109 La 
Commission estime que le responsable du traitement doit être mentionné.  

442. L'article 240, 4° du projet vise certaines infractions commises par "quiconque a transféré (…) des 
données à caractère personnel". L'article 240, 5° du projet vise "toute personne qui a accès à des 
données à caractère personnel visées aux articles 101, 134 et 164". La Commission constate qu'on ne 

                                                
109 Comme expliqué ci-avant, l'article 5, 4e alinéa du Code pénal exclut la responsabilité pénale de plusieurs 
autorités publiques citées.  

Avis 33/2018- 115/129 

sait pas clairement si ces dispositions ont une autre portée personnelle que celle de l'article 240, 1° 
et 2° du projet. 

Article 242 

443. L'article 242 du projet régit le concours entre procédures administratives et pénales. À défaut d'un 
protocole d'accord, le procureur du Roi dispose d'un délai de deux mois pour décider des suites qu'il 
donne  à  un  procès-verbal.  Pendant  ce  délai  et  si  le  procureur  reprend  effectivement  le  dossier, 
"la possibilité pour l’autorité de contrôle d'exercer ses mesures correctrices [est éteinte]". 

444. La Commission estime qu'une telle extinction de compétences correctrices – même temporaire – est 

contraire à l'article 58.2 du RGPD et doit dès lors être supprimée.  

CONCLUSION de la Commission au sujet du Titre 6 du projet 
 

445. L’avis de la Commission est négatif sur l’intégralité de ce Titre 6 pour les motifs expliqués au regard 

de chacun des articles commentés. 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Avis 33/2018- 116/129 

10.  TITRE 7 : L’ORGANE DE CONTRÔLE DE L’INFORMATION 

POLICIÈRE  

La création de trois DPA belges supplémentaires110  

A.  Généralités 

 
446. 

La  Commission  constate  que  dans  le  Projet,  trois  nouvelles  DPA  sont  créées  :  le 
C.O.C., le Comité R et le Comité P, ce en plus évidemment de la DPA déjà créée par la LAPD, 
à savoir l'APD (et en plus aussi d'un contrôle distinct des juridictions dans le cadre de leur 
fonction juridictionnelle111). Au total, le législateur fédéral créerait donc quatre DPA 
(et peut-être encore un organe de contrôle distinct pour les juridictions). 
 
447. 

Dans son avis n° 45/2016 du 31 août 2016, la Commission avait déjà souligné le fait 
que l'Organe de contrôle de l'information policière existant (ci-après le "C.O.C.") avait un statut 
hybride  : d'une part le C.O.C. ressemble à une  DPA spécifique pour le secteur policier et 
d'autre  part  il  n'exerce  pas  toutes  les  compétences  imposées  à  une  DPA  en  vertu  de  la 
Directive. La Commission avait insisté à l'époque pour que l'on opère à l'avenir un choix clair 
: soit le C.O.C. devient une DPA à part entière pour tous les traitements de données policiers, 
soit l'aspect protection des données dans le secteur policier est traité intégralement par la 
Commission112. La Commission avait déjà bien compris à l'époque que la situation actuelle du 
C.O.C. était défavorable/illogique – en ce sens qu'au niveau des tâches et compétences, il se 
retrouvait pris dans un étau entre les tâches et compétences de la Commission et celles du 
Comité P – et qu'une réforme s'imposait quoi qu'il en soit. Le C.O.C. a d'ailleurs lui-même 
indiqué en 2016 qu'il souhaitait évoluer vers une DPA à part entière et qu'il pouvait mener 
cette  réforme  sans  impact  budgétaire113.  On  s'attendait  donc  à  ce  que  le  C.O.C.  soit 
réorganisé.  
 
448. 

La Commission constate par ailleurs qu'en vertu du Projet, non seulement le C.O.C. 

deviendrait une DPA, mais qu'il en serait de même pour le Comité R et pour le Comité P. 
 

                                                

110 Voir principalement les articles 73, 97 à 100 inclus, 107.8, 130 à 133 inclus, 163, 186 & Titre 7 & Titre 8 du 
Projet. 
111 Cf. article 4, § 2, premier alinéa de la LAPD et considérant 20 du RGPD. 
112 Voir les points 6 à 13 inclus de l'avis n° 45/2016. 
113 Voir l'avis n° 01/2016 du C.O.C. du 15 septembre 2016 (point 8) : "Pour être pleinement considéré comme 
une autorité de contrôle au sens de la Directive, il ne manque que la possibilité pour le C.O.C. de traiter des 
plaintes,  dont  le  traitement  de  requêtes  d'accès  direct  ou  non,  et  la  possibilité  d'imposer  des  mesures 
contraignantes.  (…)  Cela  peut  en  outre  se  faire  sans  impact  budgétaire,  étant  donné  que  le  C.O.C.  estime 
pouvoir exercer ces activités supplémentaires dans le cadre du budget actuel". [Traduction libre effectuée par 
le Secrétariat de la Commission vie privée, en l’absence de traduction officielle].   

Avis 33/2018- 117/129 

La Commission prend acte de ces choix politiques, qui correspondent en soi au principe selon 
lequel plusieurs DPA peuvent être désignées dans un État membre (cf. art. 51.1 du RGPD et 
art. 41.1 de la Directive). La Commission examine toutefois ci-après dans quelle mesure la 
concrétisation de ces choix politiques dans le texte du Projet :  

•  donne  lieu  à  une  répartition  de  compétences  claire/cohérente/efficace  entre  les 

• 

DPA114 ; 
respecte  toutes  les  règles  imposées  aux  DPA  par  le  RGPD  et  la  Directive  et  est 
cohérente avec la LAPD. 
 

B.  La répartition de compétences entre les DPA 

 
449. 

La  Commission  estime  qu'il  est  crucial  de  définir  une  répartition  de  compétences 
convaincante entre les différentes DPA belges. Il convient à cet égard d'éviter autant que faire 
se peut des compétences communes ou qui se chevauchent en raison de l'insécurité juridique 
qui en découle et de leur caractère extrêmement inefficace : si deux DPA doivent intervenir 
conjointement  –  par  exemple  à  l'occasion  d'une  demande  d'avis/plainte/enquête  –  cela 
implique en effet que deux services différents doivent analyser le dossier et se concerter pour 
tenter  au  maximum  de  parvenir  à  un  point  de  vue  cohérent.  Eu  égard  en  particulier  aux 
restrictions budgétaires actuelles, le but devrait être de gagner en efficacité et certainement 
pas de créer de nouvelles inefficacités, comme des dossiers doublons dans différents services. 
La Commission estime dès lors évident d'attribuer à chacune des DPA un ensemble homogène 
de compétences.  
 
450. 

Si la Commission a bien compris le Projet – ce qui n'est absolument pas une évidence 
étant  donné  que  les  dispositions  relatives  à  la  DPA  compétente  sont  dispersées  dans 
l'ensemble du texte du Projet (et de la LAPD) – la répartition de compétences entre les quatre 
DPA serait établie comme suit : 
• 

le C.O.C. devient la DPA pour 115 : 

 
 
 
 

les services de police ; 
le Service d'enquêtes du Comité P ; 
l'Inspection générale de la police fédérale et locale ; 
l’Unité d’information des passagers,  

                                                

114  La  Commission  a  évidemment  tout  intérêt  à  ce  qu'un  règlement  clair  soit  prévu,  étant  donné  que  son 
successeur en droit – l'APD – devra jouer un rôle central dans ce paysage à partir du 25 mai 2018.  
115 Cf. l'article 31, point 7, article 73, § 1, article 248, § 1, article 280 du Projet & Article 4, § 2, troisième alinéa 
de la LAPD. 

Avis 33/2018- 118/129 

et ce pour les traitements de ces quatre services qui relèvent du Titre 2 et/ou 
de la Section 2 du Chapitre IV du Titre 1 du Projet. Pour les trois premiers 
services cités, on y ajoute encore les traitements qui relèvent du RGPD et des 
lois d'exécution du RGPD. Pour les traitements qui relèvent du RGPD et qui 
sont  réalisés  par  l'Unité  d’information  des  passagers,  ce  n'est  donc  pas  le 
C.O.C. mais l'APD qui est compétente.  

• 

le Comité R116 devient la DPA pour :  

 

 

 

les services de renseignement et de sécurité, pour autant qu'il s'agisse de 
traitements relevant du Sous-titre 1 du Titre 3 du Projet ; 
les  traitements  de  données  à  caractère  personnel  dans 
le  cadre 
d'habilitations,  d'attestations  et  d'avis  de  sécurité  (visés  dans  la  loi  du  11 
décembre  1998)  par  cinq  instances/personnes  énoncées  à  l'article  109  du 
Projet ;  
l’Unité d’information des passagers, pour autant qu'il s'agisse de traitements 
relevant du Sous-titre 5 du Titre 3 du Projet. 

le Comité P devient, avec le Comité R, la DPA pour l'OCAM117, pour autant qu'il s'agisse 
de traitements de l'OCAM relevant du Sous-titre 4 du Titre 3 du Projet (et ce alors que 
– comme indiqué ci-dessus – le Comité P lui-même relève partiellement du contrôle 
du C.O.C.).  
l'APD118 est la DPA pour tous les autres traitements de données qui ne relèvent pas 
de la compétence du C.O.C. ou du Comité R ou du Comité P (l'APD reçoit donc de 
facto une compétence résiduaire).  

• 

• 

 

451. 

La  Commission  estime  que  cette  répartition  de  compétences  est  particulièrement 
complexe  et  n'est  en  outre  pas  basée  sur  des  critères  logiques/objectifs119.  Le règlement 
afférent à l'OCAM et à l’Unité d’information des passagers en constitue ici une belle illustration. 

                                                
116 Cf. article 97, article 109, article 130, § 1, et article 186 du Projet. 
117 Cf. article 163 du Projet. 
118 Cf. article 4 de la LAPD. 
119 On utilise même parfois à cet égard des arguments pour attribuer certaines compétences à un organe, alors 
que ces mêmes arguments sont ignorés précisément pour ne pas attribuer d'autres compétences à ce même 
organe. Pour les services de police, le C.O.C est par exemple compétent pour les traitements relevant de la 
Directive de même que pour les traitements relevant du RGPD et des lois d'exécution du RGPD. À la p. 129 de 
l'Exposé des motifs, ceci est motivé comme suit : "(…) rendre le C.O.C. également compétent en tant que APD 
entre autres par souci de simplicité et d’efficacité vis-à-vis des services de police. Ainsi, on évite que ces derniers 
risquent d’être confrontés à deux autorités de contrôle (…)". Toutefois l'argument selon lequel il est préférable 
qu'une instance relève d'une seule DPA pourrait tout aussi bien être utilisé pour d'autres instances relevant du 
contrôle  du  C.O.C.  (comme  l’Unité  d’information  des  passagers),  mais  cet  argument  ne  s'applique 
apparemment pas à celles-ci.    

Avis 33/2018- 119/129 

Le Comité R et le Comité P120 sont en effet déclarés conjointement compétents pour être la 
DPA de l'OCAM et ce uniquement pour les traitements de l'OCAM relevant du Sous-titre 4 du 
Titre 3 du Projet121. Pour d'autres traitements (par exemple les traitements dans le cadre de 
la  politique  du  personnel)  de  l'OCAM,  c'est  l'APD  qui  est  compétente122.  Pour  l’Unité 
d’information des passagers aussi, on compte potentiellement trois DPA. 
 
452. 

Quoi  qu'il  en  soit,  nul  besoin  d'argumenter  beaucoup  sur  le  fait  que  le 
règlement des compétences entre les quatre DPA est complexe et donnera lieu à 
des discussions entre les DPA. La Commission insiste dès lors fortement pour que 
le Projet soit entièrement revu sur ce point.  
 
453. 

La Commission constate par ailleurs que les auteurs du Projet comprennent aussi 
manifestement qu'un tel règlement donnera inévitablement lieu à des discussions, étant donné 
que des tentatives sont entreprises – comme la conclusion d'accords entre les différentes 
DPA123 – afin de parvenir à des solutions opérationnelles. L'article 281 du Projet comporte par 
exemple  aussi  le  règlement  suivant  :  en  vue  d'une  application  conséquente  de  la 
réglementation  en  matière  de  protection  des  données,  les  quatre  DPA  sont  invitées  à 
collaborer lorsque des dossiers se chevauchent et il est demandé de prévoir un "principe du 
guichet unique". La Commission ne croit pas que de telles mesures constitueront en soi une 
solution  sérieuse  et  elle  répète  son  plaidoyer  pour  que  l'on  prévoie  en  premier  lieu  un 
règlement légal clair des compétences, en particulier pour l'Unité d'information des passagers 
et pour l'OCAM. Une part importante de la solution pourrait d'ailleurs consister à réduire le 
nombre de DPA (voir également ci-après, point E). Une réduction à trois DPA pourrait déjà 
être réalisée simplement en déchargeant le Comité P de son rôle de DPA qui n'est que restreint 
(uniquement pour l'OCAM). La fonction de DPA pour l'OCAM pourrait en effet être exercée 
conjointement par le Comité R et par le C.O.C124. 
 
454. 

En ordre subsidiaire, la Commission insiste également pour que le Projet cite chaque 
fois  nominativement  la  DPA  compétente  et  que  l'on  évite  d'utiliser  l'expression  générale 

                                                

120 Et ce alors que le Service d'Enquêtes du Comité P relève lui-même du C.O.C. 
121 Article 163 du Projet.  
122 Article 280 du Projet.  
123 Voir par exemple en haut de la p. 107 de l'Exposé des motifs : "(…) Des accords devront être établit (sic) 
entre  les  différentes  autorités  de  contrôle  si  le  dossier  est  introduit  par  plusieurs  autorités  de  contrôle 
compétentes (…)". 
124 À l'heure actuelle, ces deux institutions veillent en effet déjà au contrôle des banques de données communes 
terrorisme  et  extrémisme  pouvant  mener  au  terrorisme  –  dont  l'OCAM  est  le  gestionnaire  –  un  premier 
contrôle ayant récemment été clôturé.  

Avis 33/2018- 120/129 

"autorité de contrôle" (dont on donne aussi une définition vague125). À titre d'illustration, on 
peut se référer à l'article 107.8 du Projet, où les traitements de données à caractère personnel 
par les forces armées sont soumis à l' "autorité de contrôle". On vise probablement ici l'APD, 
mais pour le savoir, il faut analyser au moins l'article 31, l'article 73, § 1, l'article 97, l'article 
109, l'article 130, § 1, l'article 163 et l'article 248, § 1 du Projet, ce qui ne peut évidemment 
pas être le but.  
 

C.  La conformité avec les exigences d'une DPA dans la réglementation européenne & la 

cohérence avec la LAPD 
 

a.  Le C.O.C 

 
La Commission constate que la manière dont la réforme du C.O.C. est élaborée dans 

455. 

le Projet comporte des éléments positifs : 
•  Un choix clair est enfin opéré (cf. le point A ci-dessus) : le C.O.C devient une DPA ; 
•  Ces dernières années, une certaine expertise en matière de protection des données a été 
acquise au sein du C.O.C. et en ce sens, le choix de faire du C.O.C. une DPA à part entière 
constitue aussi une nouvelle étape logique dans le processus de réforme qui est déjà en 
cours depuis 2014 ; 

•  Un secrétariat propre est constitué, mettant fin à la situation actuelle qui est illogique/peu 

efficace où le C.O.C. recourt en partie au secrétariat de la Commission126 127 ; 

•  L'indépendance est renforcée, étant donné que les membres provenant de la police sont 
placés sous l'autorité des autres membres et que ces membres constituent aussi seulement 
une minorité (2/6) du nombre total de membres.  
 

456. 

Parallèlement, 

la  Commission  constate  encore  aussi  de  nombreux 
hiatus/problèmes/éléments illogiques dans la réforme envisagée (et ce en sus de 
la répartition de compétences problématique abordée ci-avant) : 

 

•  Le C.O.C. doit – spécifiquement à l'égard de la police – non seulement veiller au respect 
de la Directive, mais aussi au respect du RGPD128. Cela implique deux choses importantes 
dont on ne tient pas compte dans le Projet : 

                                                

125 Voir par exemple l'article 31, point 15 & l'article 108 in fine du Projet. 
126 Voir les points 11 et 12 de l'avis n° 30/2015. 
127 Cela concorde d'ailleurs aussi avec l'article 52.5 du RGPD. 
128 Article 4, § 2, troisième alinéa de la LAPD. 

Avis 33/2018- 121/129 

  Conformément aux articles 57 et 58 du RGPD, une DPA doit pouvoir exercer 
toutes les tâches et compétences qui sont énoncées dans ces deux articles, 
ce qui n'est pas le cas pour le C.O.C. Les tâches et compétences suivantes 
n'ont par exemple pas été prévues dans le Projet129 : 

•  Établir obligatoirement une liste des traitements pour lesquels une 

analyse d'impact relative à la protection des données est requise ; 
Favoriser, recommander et approuver des codes de conduite ; 
Favoriser des mécanismes de certification ; 

• 
• 
•  Établir  et  publier  des  critères  pour  l'accréditation  d'organes  de 

contrôle en matière de codes de conduite ; 

•  Vérifier des certifications délivrées ; 
• 

Les mesures correctrices telles que visées à l'article 58.2. du RGPD. 

La Commission fait remarquer que rien qu'en raison de ces lourdes exigences 
du RGPD, il est absurde de déclarer le C.O.C. compétent pour les traitements 
de données relevant du RGPD. Ce type de traitements (il s'agit par exemple 
de la gestion RH des services de police) ne constitue en effet qu'une fraction 
de tous les traitements de la police. Les traitements opérationnels des services 
de police par exemple relèvent tous de la Directive et pour ces traitements, il 
est  par  contre  bel  et  bien  logique  que  le  C.O.C.  devienne  le  contrôleur 
compétent (à cet égard, voir aussi le point E ci-après).  
Mais si l'article 4, § 2, troisième alinéa de la LAPD, l'article 73, § 1, point 2, et 
l'article 280 du Projet restent inchangés, le C.O.C. devra alors pouvoir exercer 
toutes les tâches et compétences énoncées aux articles 57 et 58 du RGPD. 
Idéalement,  ces  tâches  et  compétences  devraient  également  être  reprises 
dans le texte du Projet (comme c'est le cas pour l'APD dans la LAPD).  
L'article 51.3. du RGPD prescrit que – lorsqu'un État membre institue plusieurs 
DPA  –  le  législateur  national  doit  désigner  quelle  DPA  siège  au  Comité 
européen de la protection des données. Le Projet ne permet toutefois pas de 
déduire si c'est l'APD ou le C.O.C. qui siègera au sein de ce Comité. L'article 
41.4. de la Directive contient d'ailleurs une disposition similaire à l'article 51.3. 
du RGPD, qui n'est pas non plus implémentée dans le Projet. 

 

 

•  La Directive prescrit en ses articles 46 et 47 quelles tâches et compétences doivent être 
attribuées à une DPA. Pour le C.O.C., on a oublié la compétence de prendre des mesures 

                                                

129 Cf. article 57.1. k), m), n), o), p), q) du RGPD. 

Avis 33/2018- 122/129 

correctrices (article 47.2. de la Directive)130, et sur ce plan, la Directive n'est donc pas 
transposée correctement en droit national ; 

 
•  La Commission prend acte du fait que le C.O.C. traitera des demandes d'accès indirect sur 
la base de l'article 46 du Projet et qu'il a également pour mission d'exécuter toutes les 
obligations internationales découlant des tâches et compétences qui lui sont confiées par 
le  Projet131.  La  Commission  se  demande  ce  que  cela  implique  exactement  pour  les 
demandes d'accès indirect concernant les signalements SIS II132 (par exemple ce qu'on 
appelle les signalements article 24133). Il en va de même pour ladite évaluation Schengen. 
Il semble logique que le C.O.C. soit compétent à cet égard et la Commission recommande 
de régler ces aspects dans le Projet.  
 

•  La  Commission  émet  de  sérieuses  réserves  quant  à  certaines  conditions  auxquelles 

quelques membres du C.O.C. doivent répondre : 

  Ni le RGPD, ni la Directive n'imposent la condition selon laquelle les membres 
d'une DPA doivent être magistrats. Le Projet impose toutefois quand même 
cette exigence pour deux membres (dont le président) du C.O.C.134. Dans le 
cadre de la présente réforme, cette exigence est quelque peu assouplie en ce 
qui concerne le président du C.O.C., étant donné que pour cette fonction, on 
ne fat plus de distinction entre la magistrature assise et debout, et ce "afin 
d’augmenter  le  nombre  potentiel  de  candidats  pour  la  fonction"135. 
La Commission considère que ce raisonnement devrait aller encore plus loin 
: afin d'accroître encore le nombre de candidats potentiels, ces deux fonctions 
pourraient tout à fait être accessibles à des non-magistrats.  
En résumé, les règles européennes prévoient deux grandes conditions pour 
les  membres  d'une  DPA  :  les  connaissances  en  matière  de  protection  des 
données  et  l'indépendance.  Pour  ce  qui  est  de  l'expertise  en  matière  de 
protection des données, on peut faire remarquer qu'il s'agit d'un domaine qui 
ne fait pas l'objet d'une attention particulière dans la formation de magistrat 
et il n'y a dès lors pas d'argument objectif de penser que dans ce domaine, 

                                                

130 À l'article 279 du Projet, ces compétences semblent toutefois bel et bien être confiées au Comité R.  
131 Article 255 du Projet. 
132  Cf.  Règlement  (CE)  n°  1987/2006  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  20  décembre  2006  sur 
l’établissement, le fonctionnement et l’utilisation du système d’information Schengen de deuxième génération 
(SIS II) ; 
133 Cet article contient les conditions pour les signalements en vue du refus d'accès ou de séjour. 
134 Article 243, § 1. 
135 P. 251 de l’Exposé des motifs. 

Avis 33/2018- 123/129 

des magistrats auraient une plus grande expertise que des personnes qui ne 
relèvent pas de ce statut. Le fait même que les règles européennes insistent 
sur l'indépendance des membres d'une DPA ne justifie pas non plus que ces 
fonctions  ne  puissent  être  exercées  que  par  des  magistrats.  Un  expert  en 
protection des données peut exercer la fonction de membre d'une DPA en 
toute indépendance, qu'il ait ou non le statut de magistrat. La supposition 
qu'un magistrat offrirait davantage de garanties en termes d'indépendance 
n'est quoi qu'il en soit pas prépondérante par rapport au fait que ce critère 
réduit  fortement  le  nombre  de  candidats  potentiels  et  que  cette  réduction 
risque de facto de mettre trop sous pression l'autre critère essentiel, à savoir 
l'expertise en matière de protection des données.  
L'argument selon lequel les membres du C.O.C. disposeraient de compétences 
quasi juridictionnelles136 ne convainc d'ailleurs pas non plus la Commission. 
Les tâches des membres du C.O.C. ne sont en effet pas fortement différentes 
de  celles  des  membres  de  l'APD  et  pour  ces  derniers,  l'exigence  d'être 
magistrat ne s'applique pas.  
C'est pourquoi la Commission estime que l'accès aux fonctions de membre 
d'une  DPA  ne  devrait  pas  être  limité  aux  magistrats.  Ce  critère  restreint 
inutilement le groupe des candidats potentiels et implique le risque que ce ne 
soient pas les experts en protection des données les plus appropriés et les 
plus indépendants qui accèdent à cette fonction.  

•  La Commission constate que le C.O.C. réformé accomplira également des tâches qui ne 
sont pas des tâches de DPA mais qui ont plutôt trait à l'efficacité/effectivité de traitements 
de données. À cet égard, elle prévient des risques que cela implique : la solution la plus 
efficace/effective  pour  un  traitement  de  données  n'est  pas  nécessairement  celle  qui 
protège  le  plus  la  vie  privée  et  le  C.O.C.  devra  donc  toujours  tenter  de  dégager  des 
solutions équilibrées dans lesquelles la protection des données occupe une place centrale.  
En parallèle, la Commission souligne également qu'à l'article 259 du Projet – qui traite de 
la désignation de membres du personnel chargés de la gestion du RGPD – on confie au 
C.O.C. des tâches qui devraient incomber en essence à un responsable du traitement et à 
son délégué à la protection des données et non à une DPA.  

•  Le nombre de mandats à temps plein au C.O.C. et à son Service d'enquête est certes réduit, 
passant de huit à six membres, mais il s'agit quand même encore d'un mandat à temps 
plein de plus qu'à l'APD. De l'avis de la Commission, il est illogique que le C.O.C. compte 
plus de mandataires à temps plein que l'APD, étant donné que l'ensemble des missions du 

                                                

136 P. 251 de l’Exposé des motifs. 

Avis 33/2018- 124/129 

C.O.C.  ne  comporte  qu'une  fraction  des  missions  de  l'APD137.  En  outre,  le  nombre  de 
fonctions à mandat (six) dans cette structure est supérieur au nombre de collaborateurs 
de secrétariat (trois).  

•  Dans  le  Projet,  le  statut  des  membres  du  C.O.C.  est  logiquement  aligné  sur  celui  de 
l'APD138,  étant  donné  que  le  rôle  des  deux  instances  sera  fortement  similaire.  Cet 
alignement n'est toutefois que partiel (le trilinguisme fonctionnel n'est par exemple pas 
prévu  pour  les  membres  du  C.O.C.).  La  Commission  recommande  donc  d'aligner  au 
maximum le statut sur celui de l'APD, dans tous ses aspects. 
 

b.  Le Comité P et le Comité R 

457. 

 
La Commission constate que le Comité P et le Comité R sont transformés en DPA139. 
Sans préjudice des objections fondamentales exposées au point B concernant la répartition 
de compétences complexe entre toutes les DPA belges (voir en particulier le point 454), la 
Commission a à cet égard un peu moins de remarques de fond que pour le C.O.C., ce qui est 
notamment dû au fait que le rôle de contrôle des deux Comités – sur la base du texte actuel 
du  Projet  –  est  indépendant  du  RGPD  et  de  la  Directive  et  que  la  Convention  n°  108  ne 
constitue donc que la seule pierre de touche. Le présent point de vue peut donc changer s'il 
était  décidé  ultérieurement  de  confier  à  ces  organes  un  rôle  de  contrôle  portant  sur  des 
traitements de données relevant de la Directive ou du RGPD.  
 
458. 

La Commission constate qu'à l'heure actuelle, les deux Comités disposent déjà de 
compétences correspondant à celles d'une DPA (par exemple des compétences d'enquête, 
une compétence d'émettre des avis sur des projets de réglementation140). Le Projet y ajoute 
plusieurs tâches typiques d'une DPA, comme le traitement de demandes d'accès indirect141 et 
d'autres "requêtes" 142. L'expertise en matière de protection des données devient également 
une exigence pour pouvoir être désigné en tant que membre des Comités P & R143.  

                                                

137 Le fait de créer une subdivision entre les membres du C.O.C. et les membres du Service d'enquête au sein 
du C.O.C. ne porte d'ailleurs pas préjudice au fait qu'il s'agit au total de six mandats à temps plein.  
138 On mettra ainsi fin à juste titre à l'actuelle situation statutaire incohérente des membres (voir la p. 257 de 
l'Exposé des motifs ainsi que l'avis n° 30/2015). 
139 Cf. supra, point B. 
140 Articles 9 & 33 de la loi organique du 18 juillet 1991 du contrôle des services de police et de renseignement 
et de l'Organe de coordination pour l'analyse de la menace. 
141 Cf. Articles 83 & 149 du Projet. 
142  Article  271,  deuxième  alinéa  du  Projet.  La  Commission  recommande  de  remplacer  le  terme  vague 
"requêtes" par des termes plus explicites tels que "demandes d'informations".  
143 Article 266.2 du Projet. 

Avis 33/2018- 125/129 

 

459. 

Par ailleurs, la Commission attire l'attention sur le fait que la compétence du Comité 
R à l'article 130, § 1, premier alinéa du Projet peut potentiellement être interprétée de manière 
particulièrement large. Le Comité R devrait en effet se charger "(…) du contrôle du traitement 
des données à caractère personnel effectué par les autorités et personnes visées à l’article 
109, alinéa premier". L'article 109, premier alinéa du Projet énumère les autorités impliquées 
dans l'attribution/le retrait d'habilitations, attestations et avis de sécurité comme visé dans la 
loi du 11 décembre 1998144. Ces autorités effectuent en outre d'autres traitements de données 
et pour éviter que le Comité R soit également considéré comme DPA compétente pour ces 
traitements, on peut envisager de formuler l'article 130, § 1, premier alinéa du Projet comme 
suit : "(…) du contrôle du traitement des données à caractère personnel dans le cadre de 
l'article 109, alinéa premier, effectué par les autorités et personnes visées dans ce même 
article". 
 

D.  Conclusion : avis défavorable  

 

Vu les problèmes énoncés ci-dessus, la Commission émet un avis défavorable quant aux dispositions 
du Projet concernant les trois nouvelles DPA145, étant donné que : 

• 

• 

la répartition de compétences entre les 4 DPA fédérales est régie de manière 
chaotique et tout à fait illogique (cf. supra, point B) ; 
la réforme du C.O.C. ne va pas assez loin et n'est, en certains points, pas 
conforme aux règles européennes (cf. supra, point C.a. et infra, point E).  

 
460. 

Au point E ci-dessous, la Commission avance deux pistes alternatives afin de parvenir 
quand même à la création en Belgique d'un paysage de protection des données logique et 
organisé de manière efficace.  

 

E.  Propositions de solution  

 
461. 

Comme évoqué ci-avant, la Commission n'opère évidement aucun choix stratégique, 
mais elle estime qu'il est de son devoir de conseiller au mieux le demandeur sur les avantages 
et inconvénients liés à certaines options stratégiques. Après analyse des dispositions du Projet 
relatives  à  la  réforme  du  C.O.C,  du  Comité  P  &  du  Comité  R,  et  de  la  répartition  de 

                                                

144 Loi du 11 décembre 1998 relative à la classification et aux habilitations, attestations et avis de sécurité.  
145 Voir principalement les articles 73, 97 à 100 inclus, 107.8, 130 à 133 inclus, 163, 186 & Titre 7 & Titre 8 du 
Projet. 

Avis 33/2018- 126/129 

compétences entre les quatre DPA, elle s'inquiète fortement – comme évoqué ci-dessus – de 
l'opérationnalité  de  ce  règlement  proposé  et  de  sa  conformité  avec  les  normes  juridiques 
européennes. Étant donné que le Projet constitue la plus grande réforme du paysage de la 
protection de la vie privée depuis des années (qui devrait en outre être un fait d'ici le 25 mai 
2018) et vu que son successeur en droit – à savoir l'APD – jouera un rôle central dans ce 
paysage, elle prend la liberté de proposer deux solutions alternatives.  
 
462. 

La  première  proposition  de  la  Commission  est  d'emblée  la  plus  simple  et  la  plus 
efficace. Il s'agit également de la solution qui a été privilégiée dans quasiment tous les autres 
pays  européens.  On pourrait  en  effet  choisir  de  ne  pas  créer  de  DPA  supplémentaires  et 
d'octroyer  ainsi  à  l'APD  la  plénitude  des  compétences.  On  éviterait  ainsi  totalement  les 
problèmes précités. Cette proposition présenterait aussi l'avantage que les tâches de contrôle 
– et donc aussi l'expertise – en matière de protection des données seraient centralisées au 
sein d'une seule organisation. Dans cette hypothèse, il faudrait toutefois encore trouver une 
solution appropriée pour le C.O.C. existant qui, comme indiqué plus haut, est quoi qu'il en soit 
pris dans un étau entre les tâches et compétences de la Commission et celles du Comité P. 
 
463. 

La Commission voit également une deuxième solution possible, qui peut également 
être opérationnelle selon elle, à condition de bien la mettre en œuvre : ne confier à l'APD que 
le contrôle des traitements relevant du RGPD (et des dispositions d'exécution nationales du 
RGPD) et créer une deuxième DPA compétente pour tous les autres traitements de données, 
à savoir (principalement) les traitements visés à l'article 2, deuxième alinéa, et aux Titres 2 & 
3 du Projet, à l'exception des traitements auprès des autorités judiciaires. On respecte ainsi 
la logique européenne (subdivision RGPD - Directive), l'expertise est centralisée de manière 
plus  logique/efficace  qu'à  l'heure  actuelle  dans  le  Projet,  on  ne  doit  pas  non  plus 
nécessairement toucher à la réglementation s'appliquant aux Comités P & R, et les discussions 
relatives aux compétences entre les DPA belges peuvent être réduites à un minimum146.  
 
464. 

l'avantage  de  dégager 
simultanément une solution pour le C.O.C.  Le C.O.C. a en effet acquis  une place dans le 
paysage  institutionnel  national  et  s'est  construit  une  certaine  expertise  en  matière  de 
protection  des  données.  Mais  il  lui  manque  aujourd'hui  un  ensemble  de  tâches 
homogène/logique, vu le chevauchement de compétences avec le Comité P et la Commission 
(future APD). Après une réforme encore plus approfondie que celle proposée dans le Projet147, 

Cette  dernière  proposition  présenterait  également 

                                                

146 Dans cette constellation, des problèmes de compétence surviendront encore bel et bien, mais leur ampleur 
sera bien plus limitée que dans l'embrouillamini créé par le texte actuel du Projet.   
147 Comme ce fut d'ailleurs le cas pour la Commission dans la LAPD. 

Avis 33/2018- 127/129 

le C.O.C. pourrait assurer la tâche de la deuxième DPA belge. D'après la Commission, cette 
réforme du C.O.C. pourrait être réalisée en :  
 
•  prenant comme point de départ l'article 73 et le Titre 7 du Projet, et  
•  en réévaluant les compétences du C.O.C – ce qui implique tant un élargissement qu'une 
petite limitation de ses compétences prévues148 – pour tous les traitements visés à l'article 
2, deuxième alinéa et aux Titres 2 & 3 du Projet, à l'exception des traitements auprès des 
autorités judiciaires, et  

•  en implémentant les remarques formulées ci-dessus au point C.a., et  
•  en veillant à ce que cette DPA dispose de l'expertise utile pour pouvoir contrôler aussi les 
traitements de données par les services de renseignement (et par des services publics plus 
réguliers, comme les Douanes149). 
 

465. 

La Commission est d'ailleurs convaincue qu'il s'agit là des deux seules pistes valables 
pour parvenir en Belgique à un paysage de protection des données logique et organisé de 
manière efficace. Tous les autres scénarios – comme par exemple le règlement prévu dans le 
Projet – mèneront inéluctablement à :  

a.  Des problèmes de compétence ;  
b.  un éclatement de l'expertise ;  
c.  un traitement de dossiers complexe ; 
d.  des divergences de jurisprudence. 

 

CONCLUSION de la Commission au sujet du Titre 7 du projet  

 
466. 

- 

La Commission émet un avis défavorable quant aux dispositions du projet portant sur 
les trois nouvelles DPA en raison des motifs évoqués ci-avant et en particulier eu égard au fait 
que :  
la répartition de compétences entre les 4 DPA fédérales a été régie de manière chaotique et 
tout à fait illogique ; 

                                                
148 La seule limitation des compétences du C.O.C. concerne la suppression de l'article 4, § 2, troisième alinéa 
de la LAPD et des articles 73, § 1, point 2, et 280 du Projet, étant donné que le C.O.C. a reçu des compétences 
liées  au  RGPD,  et  ce  uniquement  pour  quatre  instances.  Cette  compétence  devrait  être  supprimée  et  ces 
services devraient – uniquement en ce qui concerne les traitements relevant du RGPD (par exemple pour le 
traitement RH, ce qui ne constitue qu'une fraction de tous les traitements de données par ces services) – relever 
pour ce volet du contrôle de l'APD (cf. supra, point C.a.).  
149 Cf. article 31, point 7, point e) du Projet. 

Avis 33/2018- 128/129 

- 

la réforme du C.O.C. ne va pas assez loin et n'est, en certains points, pas conforme aux règles 
européennes.  

La Commission invite le demandeur à considérer sérieusement les deux pistes alternatives qu'elle a 
avancées afin de parvenir quand même à un dispositif de protection des données logique et organisé 
efficacement en Belgique.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Avis 33/2018- 129/129 

11.  CONCLUSION 
 
PAR CES MOTIFS,  
la  Commission  rend  un  avis  conforme  aux  conclusions  finales  distinctes  qu’elle  a  formulées  pour 
chacun des titres du présent projet. Elle émet donc :  

- 

- 

- 

- 

- 
- 

- 
- 

au sujet du titre  préliminaire du projet,  un avis  défavorable pour les motifs exposés au 
point 87 ; 
au sujet du titre 1 du projet, un avis défavorable pour le chapitre trois et un avis favorable 
pour les autres chapitres, à condition que les remarques mentionnées au point 192 soient 
reprises dans leur intégralité ; 
au sujet du titre 2 du projet, un avis défavorable pour la délimitation du champ d'application 
et un avis favorable pour les autres dispositions, à condition que les remarques formulées 
au point 226 soient reprises dans leur intégralité ; 
au sujet du titre 3 du projet, un avis défavorable pour les articles 78 et 112 du projet et un 
avis favorable pour les autres dispositions, à condition que les remarques formulées aux 
points 242 et 254 soient reprises dans leur intégralité ; 
au sujet du titre 4, un avis défavorable sur toute la ligne (voir le point 389) ; 
au sujet du titre 5, un avis défavorable au sujet des lacunes en cas de risque de violation 
grave ainsi qu'au sujet de la compétence administrative pour la décision d'agir en droit et un 
avis favorable pour les autres dispositions, à condition que les remarques formulées au point 
414 soient reprises dans leur intégralité ; 
au sujet du titre 6, un avis défavorable sur toute la ligne (voir le point 445) ; 
au sujet du titre 7, un avis défavorable sur toute la ligne (voir le point 466). 

 
Vu le caractère essentiellement défavorable de son avis, la Commission répète qu'elle se tient à la 
disposition  du  demandeur  pour  corriger  ce  projet  en  profondeur  afin  d'élaborer  une  loi-cadre  qui 
respecte la ratio legis du RGPD et de la Directive et qui contribue à un régime transparent, cohérent 
et efficace pour la protection de la vie privée en Belgique. 
 
 
 
L’Administrateur f.f., 
 
 
 
(sé) An Machtens  
 

(sé) Willem Debeuckelaere 

Le Président, 

