 
 
 
 

 

Dnro  8393/161/2019 
1 (35) 
26.5.2020 

 
 
 
 

 

Apulaistietosuojavaltuutetun ja seuraamuskollegion päätökset 

Asia 

 

Taksi Helsinki Oy:n (myöhemmin rekisterinpitäjä) henkilötietojen käsittelyn yleisen tie-
tosuoja-asetuksen1 mukaisuus koskien erityisesti  

•  Rekisterinpitäjän  taksiautoissa  harjoittamaa  turvakameravalvontaa  lainmukai-

suuden ja tietojen minimoinnin näkökulmasta 

•  Henkilötietojen käsittelyn läpinäkyvyyttä 
•  Henkilötietojen käsittelyyn osallistuvien toimijoiden roolien määrittämistä 
•  Rekisterinpitäjän velvollisuutta laatia seloste käsittelytoimista, sekä 
•  Rekisterinpitäjän velvollisuutta laatia tietosuojaa koskeva vaikutustenarviointi. 

kun 

sen  on 

saanut  asiaan 

liittyvän  nimettömän 

Tietosuojavaltuutetun  toimisto  on  alkanut  tutkimaan  asiaa  oma-aloitteisesti  sen 
jälkeen, 
ilmoituksen. 
Tietosuojavaltuutetun toimisto on pyytänyt rekisterinpitäjältä selvitystä henkilötietojen 
käsittelystä  13.11.2019.  Rekisterinpitäjä  antoi  vastauksensa  selvityspyyntöön 
määräajassa  12.12.2019.  Rekisterinpitäjää  on  pyydetty  täydentämään  selvitystä 
6.2.2020.  Rekisterinpitäjä 
täydennyksen  samana  päivänä. 
Tietosuojavaltuutetun toimisto on pyytänyt lisäselvitystä ja varannut rekisterinpitäjälle 
tilaisuuden  tulla  kuulluksi  13.2.2020.  Rekisterinpitäjä  vastasi  lisäselvityspyyntöön  ja 
kuulemiseen  määräaikaan  mennessä  6.3.2020.  Rekisterinpitäjää  pyydettiin 
täydentämään 
täydennys  vastaanotettiin 
21.4.2020.  

lisäselvitystään  16.4.2020.  Pyydetty 

toimitti  pyydetyn 

Asiaa 
verkkosivuilla, 
mobiilisovelluksessa ja muissa yleisesti saatavilla olevista lähteistä ilmeneviin tietoihin. 

rekisterinpitäjän 

tutustumalla 

selvitetty 

lisäksi 

on 

Tietosuojavaltuutetun 
palveluntarjoajalta 9.4.2020, mutta selvityspyyntöön ei ole vastattu. 

toimisto  on  pyytänyt  asiassa  selvitystä  rekisterinpitäjän 

Apulaistietosuojavaltuutetun päätös asetuksen vastaisuudesta ja hänen toimival-
taansa kuuluvien korjaavien toimivaltuuksien käytöstä 

Rekisterinpitäjältä saatu selvitys 

1.  Turvakameravalvonnan lainmukaisuus 

Rekisterinpitäjä on esittänyt selvityksessään, että se huolehtii yleisen tietosuoja-ase-
tuksen 5 artiklan 1 kohdan a-alakohdan mukaisen lainmukaisuusperiaatteen toteutu-
misen dokumentoimalla kaikki käyttötarkoitukset ja niiden oikeusperusteet. Rekisterin-
pitäjän mukaan vastuuhenkilö vastaa suoritetun käsittelyn vastaavuudesta käyttötar-
koitukseen  ja  oikeusperusteeseen.  Edelleen  suostumukseen  ja  oikeutettuun  etuun 

                                            
1 Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus (EU) 2016/679, annettu 27 päivänä huhtikuuta 2016, luonnollis-
ten henkilöiden suojelusta henkilötietojen käsittelyssä sekä näiden tietojen vapaasta liikkuvuudesta ja direk-
tiivin 95/46/EY kumoamisesta 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 

 
 
 
 

 
2 (35) 
 

 
 
 

perustuvasta  käsittelystä  rekisterinpitäjä  esittää  dokumentoivansa  lisäksi  oikeuspe-
ruste- ja prosessiarviot, jotka löytyvät muusta raportoinnista.  

tarpeen  yhtäältä  siksi,  että 

tietosuoja-asetuksen  6  artiklan  1  kohdan 

tai  kolmannen  osapuolen  oikeutetun  edun 

Rekisterinpitäjä  on  määritellyt  kameravalvonnan  ensisijaiseksi  oikeusperusteeksi 
yleisen 
f  alakohdan  mukaisen 
rekisterinpitäjän 
toteuttamisen. 
Oikeusperusteen tarpeellisuusvaatimuksen osalta rekisterinpitäjä esittää, että käsittely 
on 
ja  matkustajan  oikeus 
henkilökohtaiseen  turvallisuuteen  pystytään  varmistamaan  sekä  taksinkuljettajan 
työolojen  turvaamiseksi.  Toisaalta  käsittely  katsotaan  tarpeelliseksi,  kun  käsittelyn 
tarkoituksena  on  vahinkotilanteiden 
tilanteiden 
selvittäminen,  jotta  kolmas  osapuoli  voi  toteuttaa  oikeusvaateen  esittämiseen  taikka 
puolustamiseen liittyvät oikeutetut etunsa. 

turvallisuutta  vaarantavien 

taksinkuljettajan 

ja 

Oikeutettu  etu  -oikeusperusteen  soveltamiseen  kuuluvan  tasapainotestin  osalta 
rekisterinpitäjä esittää, että se läpäisee sen selkeästi, mutta toteaa, ettei sitä ole ennen 
tätä  vastausta  laadittu  tai  dokumentoitu.  Rekisterinpitäjän  näkemyksen  mukaan 
rekisterinpitäjän  ja  rekisteröityjen  etujen  välistä  tasapainoa  on  joka  tapauksessa 
arvioitu tietosuojalautakunnan 25.2.2002 tekemässä ratkaisussa, eikä rekisterinpitäjä 
ole tästä syystä katsonut, että erillisen lisädokumentaation laatimiselle olisi tarvetta.  

Niin ikään rekisterinpitäjä esittää, että oikeustila sen osalta, millaista dokumentaatiota 
rekisterinpitäjältä tällaisessa tilanteessa edellytetään, on katsottava niin epäselväksi, 
ettei rekisterinpitäjältä ole voitu edellyttää tasapainotestin tekemistä dokumentoidusti. 
Lopuksi rekisterinpitäjä kuitenkin toteaa, että se tulee kuitenkin tekemään ja dokumen-
toimaan  tasapainotestin ilman  aiheetonta  viivästystä kevään  2020 kuluessa  sekä  si-
toutuu  tarkastelemaan  rekisterinpitäjän  ja  rekisteröityjen  etujen  välistä  tasapainoa 
säännöllisin väliajoin. 

2.  Henkilötietojen minimointi turvakameravalvonnan yhteydessä 

Rekisterinpitäjä on esittänyt selvityksessään, että se huolehtii yleisen tietosuoja-ase-
tuksen 5 artiklan 1 kohdan c  -alakohdan mukaisesta tietojen minimointiperiaatteesta 
dokumentoimalla  kaikki  tietojärjestelmissä  tai  muualla  säilömänsä  henkilötiedot.  Re-
kisterinpitäjä esittää, että se varmistaa, että sen hallussa ei ole tietovarantoja, joille se 
ei ole määrittänyt vähintään yhtä käyttötarkoitusta. Niin ikään rekisterinpitäjän esittää, 
että vastuuhenkilö vastaa varastoitujen henkilötietojen vastaavuudesta ja kohtuullisuu-
desta suhteessa tietojen käyttötarkoituksiin.  

Rekisterinpitäjä  on  todennut  selvityksessään  12.12.2019  sekä  sen  liitteenä  toimitta-
massa tallentavan kameravalvonnan tietosuojaselosteessa, että se käsittelee autoili-
joiden, henkilökunnan ja autoilijoiden asiakkaiden henkilötietoja taksiautoissa kuvaa ja 
ääntä tallentavan kameravalvontajärjestelmän avulla. 

Vastauksessaan 6.3.2020 rekisterinpitäjä toteaa aikaisemmasta poikkeavasti, että se 
käsittelee pelkkiä kuvatietoja turvakameravalvontansa yhteydessä. Rekisterinpitäjä tuo 
esiin vastauksessaan, että äänitallennusominaisuudella varustettuja uusia turvakame-
roita  asennettiin  noin  puoleen  sen  välityksen  piiriin  kuuluvista  taksiautoista  kesällä 
2019. Niin ikään rekisterinpitäjä esittää vastauksessaan, että äänitietojen käsittelyssä 
on ollut kyse erehdyksestä, eikä sen tarkoituksena ole ollut koskaan käsitellä äänitie-
toja turvakameravalvonnan yhteydessä.  

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
3 (35) 
 

Rekisterinpitäjä on toimittanut vastauksensa liitteenä äänitallennusominaisuudella va-
rustettujen turvakameroiden  ohjeen, jonka mukaan  äänitallennus  (”Voice  recording”) 
on tullut asennuksen yhteydessä asettaa pois päältä (”Off”).  

Rekisterinpitäjä toteaa samassa vastauksessaan, että se on 20.12.2019 kutsunut väli-
tyksensä piirissä olleet autot huoltoon äänitallennuksen poiskytkemiseksi. Autoilijoiden 
on tullut käyttää taksiautonsa huollossa 15.1.2020 mennessä äänitallennuksen poista-
miseksi sillä uhalla, että huoltokäynnin laiminlyönyt autoilija poistetaan taksikyytien vä-
lityksen piiristä. Edelleen rekisterinpitäjä on esittänyt, että huollon yhteydessä on var-
mistuttu siitä, että äänitallennus on kytketty pois päältä kaikista turvakameroista ja tur-
vakameroihin on lisätty lisäosa tulevan käytön estämiseksi.  

Tietosuojavaltuutetun  toimisto  on  pyrkinyt  selvittämään  äänitallennusominaisuudella 
varustettujen kameroiden asennusta koskevien tietojen paikkansapitävyyttä rekisterin-
pitäjän palveluntarjoajalta, mutta ei ole saanut tätä koskevaan selvityspyyntöön vas-
tausta. 

Rekisterinpitäjän verkkosivuilla 13.11.2019 julkaistun tiedotteen2 mukaan sen autoissa 
on tallentava turvakamera, joista osa tallentaa ääntä ja kuvaa, osa pelkkää kuvaa. Sa-
massa tiedotteessa rekisterinpitäjä toteaa, että turvakamera on autossa turvallisuuden 
takaamiseksi.  Rekisterinpitäjän  15.11.2019  verkkosivuillaan  julkaisemassa  toisessa 
tiedotteessa3 rekisterinpitäjä toteaa, että sille on selvinnyt, että osassa kameroissa on 
äänitallennus  päällä ja  se  poistetaan  päältä. Tallentavan kameravalvonnan tietosuo-
jaselosteessa rekisterinpitäjän verkkosivuilla todetaan vielä 25.5.2020, että henkilötie-
toja  käsitellään  autoissa  kuvaa  ja  ääntä  tallentavan  kameravalvontajärjestelmän 
avulla.4 

Rekisterinpitäjä on määritellyt 12.12.2019 toimittamansa selvityksen liitteenä olevassa 
tallentavan  kameravalvonnan  tietosuojaselosteessa  tallentavan  turvakameravalvon-
nan yhteydessä toteutettavan henkilötietojen käsittelyn tarkoituksiksi välityksen piirissä 
olevien  autoilijoiden  ja kuljettajien  omaisuuden  suojaamisen, toimintaprosessien  val-
vomisen, rikoksen kohteeksi joutumisen ennaltaehkäisyn sekä jo tapahtuneiden rikok-
sien ja vahinkotapahtumien selvittäminen välityksen piirissä olevissa autoissa niiden ja 
niiden läheisyydessä. Tiedotteessaan 13.11.2019 rekisterinpitäjä on ilmoittanut ääntä 
ja kuvaa, sekä osa pelkää kuvaa, tallentavien turvakameroiden tarkoitukseksi turvalli-
suuden takaamisen.5 

Käsittelyn tarkoituksiksi rekisterinpitäjä on maininnut myöhemmässä vastauksessaan 
6.3.2020 taksinkuljettajan ja matkustajan turvallisuuden varmistamisen sekä vahinko-
tilanteiden ja turvallisuutta vaarantavien tilanteiden selvittämisen, sekä rekisterinpitäjän 
lakisääteisten  velvoitteiden  noudattamisen  silloin,  kun  se  luovuttaa  kuvanauhoitteita 
poliisille. 

3.  Käsittelyn läpinäkyvyys 

                                            
2 Tietoa Taksi Helsingin taksien turvakameroista 13.11.2019 https://www.taksihelsinki.fi/taksi-helsinki-
oy/ajankohtaista/taksi-helsingin-autoissa-olevat-turvakamerat/ 
3 Äänitallennus poistetaan kaikista Taksi Helsinki Oy:n välityksessä olevien taksien turvakameroista 
15.11.2019 https://www.taksihelsinki.fi/taksi-helsinki-oy/ajankohtaista/aanitallennus-poistetaan/ 
4 Tuloste verkkosivuilla olevasta tallentavan kameravalvonnan tietosuojaselosteesta 25.5.2020 
5 Ks. yllä ”Tietoa Taksi Helsingin turvakameroista 13.11.2019” 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
4 (35) 
 

3.1.  Käsittelyn läpinäkyvyys turvakameravalvonnan yhteydessä 

Rekisterinpitäjän  toimittaman  selvityksen  mukaan  henkilötietojen  käsittelyn  lä-
pinäkyvyydestä turvakameravalvonnan yhteydessä huolehditaan ensinnäkin autoi-
hin sijoitetuilla ilmoituksilla tallentavasta turvakamerasta. Ilmoitus on sijoitettu tak-
siauton  ulko-  ja  sisäpuolelle  ja  rekisterinpitäjän  näkemyksen  mukaan  ilmoitusten 
avulla rekisteröity saa tiedon turvakameran olemassa olosta jo ennen autoon istu-
mista ulkopuolella sijaitsevista ilmoituksista ja tarvittaessa myös sisäpuolelta.  

Rekisterinpitäjän toimittamassa autoihin sekä ulko- että sisäpuolelle sijoitettavat il-
moitukset sisältävät pääasiassa taksikyydin hinnan muodostumiseen liittyvää tie-
toa. Ilmoituksen vasemmassa alareunassa on musta ilmoitusteksti koskien tallen-
tavia turvakameroita: ”Autossa tallentava turvakamera. Rekisterinpitäjä Taksi Hel-
sinki Oy. There is a surveillance camera in the car. The controller is Taksi Helsinki 
Oy.”  

Rekisterinpitäjän toimittama kuva turvakamerailmoituksista. 

 

Taksiautoissa  olevien  ilmoitusten  lisäksi rekisterinpitäjän  verkkosivuilla  on  saata-
villa  rekisterinpitäjän  yleinen  tietosuojaseloste  sekä  sitä  tarkentava  tietosuojase-
loste koskien  tallentavaa  kameravalvontaa. Tallentavan  kameravalvonnan  osalta 
tallentavan kameravalvonnan tietosuojaselosteessa määritellään 

•  Henkilötietojen käsittelyn tapahtuvan rekisterinpitäjän tilausvälitysjärjestel-
män piirissä olevien autojen kuvaa ja ääntä tallentavan kameravalvontajär-
jestelmän avulla 

•  Rekisteröityjen ryhmät 
•  Käsittelyn tarkoitukset 
•  Käsittelyn oikeusperuste 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
5 (35) 
 

•  Rekisterinpitäjän oikeutetut edut, kun käsittely perustuu yleisen tietosuoja-

asetuksen 6 artiklan 1 kohdan f alakohtaan 

•  Käsiteltävät henkilötiedot 
•  Tieto autoihin sijoitetuista turvakameravalvontaa koskevista ilmoituksista 
•  Tieto niistä rekisterinpitäjän palveluksessa olevista toimijoista, jotka saavat 

käsitellä kyseisiä henkilötietoja 

•  Tieto henkilötietojen vastaanottajista. 

Muilta  osin  turvakameravalvontaa  koskeva  tietosuojaseloste  viittaa  rekisterinpitäjän 
yleiseen tietosuojaselosteeseen. Yleisessä tietosuojaselosteessa tiedotetaan henkilö-
tietojen  käsittelystä  siltä  osin,  kun  kyseiset  tiedot  eivät  selviä  turvakameravalvontaa 
koskevasta tarkentavasta tietosuojaselosteesta. Tällaisia yleisen tietosuoja-asetuksen 
12 ja 13 artiklan edellyttämiä ja rekisterinpitäjän yleisestä tietosuojaselosteesta selviä-
viä tietoja ovat  

rekisterinpitäjän identiteetti ja yhteystiedot 
tietosuojavastaavan yhteystiedot 

• 
• 
•  henkilötietojen säilytysaikaa koskevat määrittelykriteerit 
• 

rekisteröidyn  oikeus  pyytää  rekisterinpitäjältä  pääsy  häntä  itseään  koskeviin 
henkilötietoihin  sekä  oikeus  pyytää  kyseisten  tietojen  oikaisemista  tai  poista-
mista taikka käsittelyn rajoittamista tai vastustaa käsittelyä sekä oikeutta siirtää 
tiedot järjestelmästä toiseen 

Lisäksi  rekisterinpitäjän  yleisestä  tietosuojaselosteesta  selviää  tiedot  henkilötietojen 
luovuttamisesta  Euroopan  talousalueen  ulkopuolelle  sekä  oikeus  peruuttaa  suostu-
mus, milloin henkilötietojen käsittely perustuu yleisen tietosuoja-asetuksen 6 artiklan 1 
kohdan a -alakohtaan. 

Turvakamerailmoitusten ja tietosuojaselosteiden lisäksi rekisterinpitäjä on tiedottanut 
kameravalvonnan  yhteydessä  tapahtuvasta  henkilötietojen  käsittelystä  verkkosivuil-
laan kahdessa tiedotteessaan: Tietoa Taksi Helsingin taksien turvakameroista -tiedot-
teessa, joka on julkaistu 13.11.2019 sekä Äänitallennus poistetaan kaikista Taksi Hel-
sinki Oy:n välityksessä olevien taksien turvakameroista -tiedotteessa, joka on julkaistu 
15.11.2019. 

Rekisterinpitäjä  on  13.11.2019  julkaistussa  tiedotteessa  kuvaillut  turvakameroista 
nousseiden kysymysten myötä henkilötietojen käsittelyä seuraavasti: 

1.  Taksi Helsingin autoissa on tallentava turvakamera. Osa kameroista tallentaa 

ääntä ja kuvaa, osa pelkkää kuvaa. 

2.  Turvakamerat ovat automaattisia ja jatkuvatallenteisia, jossa uusi tiedosto tal-
lentuu vanhan päälle. Tallenteet säilyvät kamerasta riippuen muutaman päivän 
ajan. 

3.  Turvakamera on autossa turvallisuuden takaamiseksi eikä nauhoitteita pureta 

tai käydä läpi kuin erityistilanteissa, kuten rikosepäilyissä. 

4.  Turvakameran tiedot puretaan ainoastaan viranomaisten pyynnöstä. 
5.  Taksi  Helsinki  on  huolehtinut  GDPR:n  mukaisesti,  että  asiakkaan  tiedot  ovat 

suojattu. 

6.  Tietosuojaselosteet 

löytyvät  nettisivuiltamme  osoitteesta www.taksihel-

sinki.fi/taksi-helsinki-oy/tietosuojaselosteet/ 

Tämän  lisäksi  rekisterinpitäjä  pahoittelee,  ettei  se  ole  ilmoittanut  tarpeeksi  selkeästi 
tallentavansa  turvakameroissa  kuvan  lisäksi  ääntä  ja  kertoo,  että  turvakamera  on 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
6 (35) 
 

autossa vain asiakkaiden ja kuljettajien turvallisuuden takaamiseksi. Lisäksi rekisterin-
pitäjä esittää tiedotteessaan, että kameroiden asentamisessa on huomioitu EU:n tieto-
suoja-asetus ja tietosuojalautakunnan 2001 tekemä päätös. 

Rekisterinpitäjän ylläpitämiin tietosuojaselosteisiin nähden rekisterinpitäjän 13.11. jul-
kaisema tiedote tarkentaa, että turvakamerat ovat automaattisia ja jatkuvatallenteisia, 
joissa  uusi tiedosto tallentuu  vanhan  päälle ja  että  tallenteet säilyvät  kamerasta  riip-
puen muutaman päivän ajan. Niin ikään tiedote lisää tietosuojaselosteisiin nähden, että 
turvakameran tiedot puretaan ainoastaan viranomaisen pyynnöstä ja että rekisterinpi-
täjä on huolehtinut GDPR:n mukaisesti, että asiakkaan tiedot on suojattu. 

Rekisterinpitäjä ilmoittaa 15.11.2019 julkaisemassaan tiedotteessa, että äänitallennus 
poistetaan rekisterinpitäjän välityksessä olevista takseista. 

Rekisterinpitäjän julkaisemien tiedotteiden verkkosivujen alapalkissa on linkki tietosuo-
jaselosteet  -sivulle,  josta  löytyvät  edelleen  linkit  rekisterinpitäjän  yleiseen  tietosuo-
jaselosteeseen sekä turvakameravalvonnan tietosuojaselosteeseen 

3.2.  Käsittelyn läpinäkyvyys kanta-asiakasohjelman yhteydessä harjoitettavasta au-

tomaattisesta päätöksenteosta 

Rekisterinpitäjä harjoittaa kanta-asiakasohjelmansa yhteydessä automaattista päätök-
sentekoa, mukaan lukien profilointi. 

Rekisterinpitäjän selvityksen mukaan se informoi kanta-asiakasohjelman yhteydessä 
tehtävästä automaattisesta päätöksenteosta tietosuojaselosteidensa ja erillisten julkai-
semiensa  ilmoitusten  avulla.  Erillisillä  ilmoituksilla  rekisterinpitäjä  viittaa  ilmoitukseen 
rekisterinpitäjän  mobiilisovelluksessa,  sekä  verkkosivuilla  julkaisemiinsa  ilmoituksiin6 
koskien kanta-asiakasohjelman lanseerausta sekä itse kanta-asiakasohjelmaansa. 

Rekisterinpitäjä on toimittanut selvityksensä liitteenä 12.12.2019 verkkosivuillaan jul-
kaistut, edellä kuvatun, yleisen tietosuojaselosteen sekä sitä tarkentavan markkinointi- 
ja asiakasrekisterin tietosuojaselosteen, jotka molemmat koskevat asiakkaiden ja po-
tentiaalisten asiakkaiden henkilötietojen käsittelyä. 

Yleistä tietosuojaselostetta tarkentava tietosuojaseloste koskee henkilötietojen käsitte-
lyä erityisesti rekisterinpitäjän verkkosivujen, rekisterinpitäjän sovelluksen sekä suora-
markkinoinnin yhteydessä. Siinä ei ole eritelty kanta-asiakasohjelman yhteydessä kä-
siteltäviä henkilötietoja tai sen siihen kuuluvaa automaattista päätöksentekoa.  

Rekisterinpitäjän  yleisessä  tietosuojaselosteessa  automaattista  päätöksentekoa kos-
kien kerrotaan, että markkinointi-, tuote- ja asiakasanalyyseihin saattaa liittyä profiloin-
tia ja että rekisterinpitäjällä on oikeutettu etu käyttää profilointia esim. markkinointitar-
koituksissa  tehtäviin  asiakasanalyyseihin.  Tietosuojaselosteessa  on  mainittu  oikeus 
vastustaa käsittelyä rekisterinpitäjän oikeutetun edun perusteella. Rekisterinpitäjä on 
6.3.2020  toimittamassaan  vastauksessa  tuonut  esiin,  ettei  se  ole  ryhtynyt  tietosuo-
jaselosteella mainittuja asiakasanalyyseja koskevaan henkilötietojen käsittelyyn. Ylei-
sessä  tietosuojaselosteessa  ei  sen  sijaan  ole  eritelty  kanta-asiakasohjelmaa,  sen 

                                            
6 Taksi Helsinki lanseeraa kanta-asiakasohjelman, 6.9.2018, https://www.taksihelsinki.fi/taksi-helsinki-
oy/ajankohtaista/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet-2018/. Vierailtu 26.4.2020 sekä Taksi Helsingin kanta-
asiakasohjelma, ei päivätty, https://www.taksihelsinki.fi/palvelumme/kanta-asiakas/. Vierailtu 26.4.2020. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
7 (35) 
 

oikeusperustetta eikä tietoa kanta-asiakasohjelman yhteydessä toteutettavasta auto-
maattisesta päätöksenteosta, mukaan luettuna profilointi.  

Rekisterinpitäjä kertoo 6.9.2018 julkaisemassaan lehdistötiedotteessa, että se julkai-
see  uuden  kanta-asiakasohjelman,  jonka  myötä  taksikyydin  tilaajilla  on  kanta-asiak-
kaana,  eli  niin kutsuttuna  VIP-asiakkaana, mahdollisuus  päästä jonon  ohi  autoa tila-
tessa. Rekisterinpitäjä kertoo tiedotteessa, että kanta-asiakasohjelma avataan alkuun 
vain  rekisterinpitäjän  mobiilisovelluksen  käyttäjille.  Kanta-asiakasohjelman  sisällöstä 
kerrotaan,  että kyseisen  VIP-asiakkuuden  saavuttaa  ajamalla  10 mobiilisovelluksella 
tilattua taksimatkaa 60 päivän aikana, ja että VIP asiakkuuden edut ovat voimassa vä-
hintään kuukauden. Lisäksi kanta-asiakasohjelman kerrotaan otettavan käyttöön 10.9. 
sovelluspäivityksen myötä. 

Rekisterinpitäjän kanta-asiakasohjelman verkkosivuilla kerrotaan, että kanta-asiakas-
ohjelmaan  pääsee  käyttämällä  säännöllisesti  rekisterinpitäjän  mobiilisovellusta  tai  ti-
laamalla  taksin  pääkaupunkiseudulla  rekisterinpitäjän  taksintilausnumerosta.  Niin 
ikään rekisterinpitäjä kertoo, että kanta-asiakastasoja on kaksi: VIP ja SuperVIP.  

VIP-asiakkaaksi pääsee tekemällä vähintään 10 puhelintilausta 60 päivän aikana. VIP-
asiakkaiden  puhelintilaukset  etenevät  siten,  kun  VIP-asiakas  soittaa rekisterinpitäjän 
tilausnumeroon, tunnistaa järjestelmä VIP-asiakkuuden, minkä jälkeen asiakkaan pu-
helu priorisoidaan jonon kärkeen. SuperVIP-asiakkuuden saavuttaa tekemällä vähin-
tään 10 sovellus- tai puhelintilausta 60 päivänaikana. SuperVIP-asiakkuus edellyttää 
rekisterinpitäjän  mobiilisovellukseen  rekisteröitymistä.  Kerryttääkseen  SuperVIP-asi-
akkuuden  yhteydessä  kanta-asiakaspisteitä  puhelintilaukset  on tehtävä  samasta  nu-
merosta, joka on rekisteröity sovellukseen. Kuvauksessa kerrotaan niin ikään, että Su-
perVip-asiakkuuden yhteydessä oman kanta-asiakkuustilanteen pääsee tarkastamaan 
mobiilisovelluksen kohdasta ”omat tietoni” ja että tieto SuperVIP-asiakkaan tilauksesta 
tulee näkyviin autossa tilauksen yhteydessä sekä sovellus- että puhelintilauksista. Mo-
lempien kanta-asiakkuustasojen kuvauksessa kerrotaan, että kanta-asiakuuden myötä 
puhelut tai puhelut ja taksitilaukset menevät aina jonon ohi myös ruuhka-aikana.  

Lisäksi kanta-asiakasohjelman sivuilla kerrotaan, että ”Jokainen taksimatka on 10 pis-
tettä ja 100 pistettä saavutettuasi nouset VIP- tai SuperVIP-asiakkaaksi. Eli jokainen 
kyyti  vie  sinut  paitsi  perille,  myös  lähemmäksi  VIP-asiakkuutta!  Kanta-asiakastason 
edut ovat käytössäsi aina kuukauden kerrallaan. Järjestelmä tarkistaa aina tilausta teh-
dessäsi,  mikä  sinun  tasosi  on  ja  osaa  siten  määrittää  puhelusi  tai  tilauksesi  oikein. 
Kanta-asiakkuus  ei  vaadi  sinulta mitään,  eikä  se velvoita  sinua  mihinkään.  Voit  vain 
nauttia  sen  tuomasta  prioriteetista.”  Niin  ikään  kanta-asiakasohjelma  osoittaa,  mistä 
sen mobiilisovelluksen voi ladata. 

Edellä  kuvatuissa  rekisterinpitäjän  verkkosivuilla  julkaisemien  ilmoitusten  verkkosi-
vuilla on sivun alapalkissa linkki tietosuojaselosteet -sivulle, josta löytyvät edelleen lin-
kit rekisterinpitäjän yleiseen tietosuojaselosteeseen sekä markkinointi- ja asiakasrekis-
terin tietosuojaselosteeseen.  

Rekisterinpitäjän mobiilisovelluksen valikossa ilmenee tieto siitä, montako pistettä so-
velluksen käyttäjä tarvitsee päästäkseen VIP-tasolle. Sovelluksen valikosta siirtyessä 
kohdasta ’Asetukset’ kohtaan ’Käyttöehdot’ pääsee rekisterinpitäjän sovelluksen käyt-
töehtoihin.  Käyttöehdot  sisältävät  joitakin  henkilötietojen  käsittelyyn  liittyviä  tietoja, 
mutta ei tietoa kanta-asiakasohjelmasta tai siihen liittyvästä henkilötietojen käsittelystä. 
Käyttöehdot  -sivun  alalaidassa  on  linkki  rekisterinpitäjän  verkkosivuilla  olevalle 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
8 (35) 
 

 
 
 

yleiselle  tietosuojaselosteelle.7  Kanta-asiakasohjelmasta  tai siihen  liittyvästä  henkilö-
tietojen  käsittelystä  ei  löydy  tietoja  myöskään  mobiilisovelluksen  valikossa  olevasta 
’Yhteystiedot ja kysymykset’ -kohdasta tai muualta sovelluksesta. 

4.  Henkilötietojen käsittelyyn osallistuvat toimijat ja niiden roolit 

Rekisterinpitäjä katsoo itsensä rekisterinpitäjäksi käsittelemiään henkilötietoja koskien. 

Rekisterinpitäjä  on  määritellyt  seuraavat  toimijat  sen  henkilötietojen  käsittelijöiksi 
12.12.2019 toimittamansa vastauksen yhteydessä: 

•  Telia / Inmics 
•  MTI 
•  Zendesk 
•  Nets 
•  Benemen 
•  Autoilijat  
•  Kuljettajat 

6.3.2020 toimittamansa vastauksen yhteydessä rekisterinpitäjä on määritellyt seuraa-
vat toimijat henkilötietojen käsittelijöiksi: 

•  Avenla Oy 
•  Zendesk Inc. 
•  Arena Interactive Oy 
•  LINK Mobility Oy 
•  Telia Inmics-Nebula Oy 
•  MTI Ltd, Data processing agreement 
•  Atea Finland Oy 
•  Mediatoimisto Voitto Oy 
•  Nets Finland Oy 
•  Benemen Finland Oy 
•  Koodiviidakko Oy 
•  Mediamaisteri Oy 

toimittanut  6.3.2020 

vastauksessaan  määrittelemiensä 

 
Rekisterinpitäjä  on 
henkilötietojen käsittelijöiden kanssa solmitut henkilötietojen käsittelysopimukset. 
  
Rekisterinpitäjä on selvityksessään 6.3.2020 todennut, että se toimii ainakin tilausten 
vastaanottamisen ja tilausten toteuttamisen yhteydessä taksiautoilijayrittäjien kanssa 
yhteisrekisterinpitäjänä. Rekisterinpitäjä ei tästä syystä ole toimittanut taksiautoilijoiden 
kanssa solmittuja henkilötietojen käsittelijäsopimuksia. Rekisterinpitäjä esittää, että se 
tulee jatkossa tarkentamaan sen ja autoilijayritysten välistä järjestelyä etenkin niiden 
käsittelytoimien  osalta, 
ja  autoilijayritykset  yhdessä  määrittelevät 
henkilötietojen käsittelyn tarkoitukset ja keinot.  

joissa  se 

Rekisterinpitäjän selvityksen mukaan taksiautoihin sijoitettava tilausvälitysohjelmistoa 
käyttävä 
ilmoittaa 

on  Android-pohjainen. 

rekisterinpitäjä 

Lisäksi 

pääte 

                                            
7 Ruutukaappaukset rekisterinpitäjän mobiilisovelluksesta 1, vierailtu 26.4.2020 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
9 (35) 
 

 
 
 

mobiilisovelluksensa  ’Yhteystiedot  ja  kysymykset’  -osiossa,  että  sen  mobiilisovellus 
käyttää erilaisia ohjelmistolisenssejä, joita ovat 

•  MIT lisenssin alaiset komponentit: Adform tracking, SAMKeychain (iOS only) 
•  Apache  License  2.0  lisenssin  alaisia  komponentteja:  KeyBoardVisibilityEvent 
(Android  Only),  Snackbar  (Android  only),  Volley  (Android  only),  Scytale 
(Android Only) 

•  Facebook lisenssin alaisia komponetteja: Facebook SDK 
•  Google  lisenssin  alaisia  tai  Google  premium  planiin  kuuluvia  komponentteja: 

Protobuf, Google Maps, Google Place. 

5.  Seloste käsittelytoimista 

Rekisterinpitäjä on 12.12.2019 toimittamansa selvityksen liitteenä toimittanut tietosuo-
jaselosteita, joilla katsoo täyttävänsä yleisen tietosuoja-asetuksen 30 artiklan mukai-
sen velvoitteen laatia seloste käsittelytoimista. 

Lisäksi rekisterinpitäjä on esittänyt 6.3.2019 toimittamassa vastauksessaan, että tieto-
suojaselosteilta selviävät yleisen tietosuoja-asetuksen 30 artiklan mukaisesti seuraa-
vat tiedot: 

•  Henkilötietojen käsittelyn tarkoitukset;  
•  Käsiteltävät henkilötietoryhmät ja rekisteröityjen ryhmät;  
•  Henkilötietojen vastaanottajien ryhmät;  
•  Henkilötietojen siirtäminen kolmanteen maahan ja tiedonsiirtoperusteet;  
•  Mahdollisuuksien  mukaan  henkilötietojen  poistamiseen  suunnitelluista 

määräajoista; ja  

•  Mahdollisuuksien  mukaan  yleinen  kuvaus  teknisistä  ja  organisatorisista 

turvatoimenpiteistä.  

6.  Tietosuojaa koskeva vaikutustenarviointi 

6.1.  Sijaintitietojen käsittelyä koskeva vaikutustenarviointi 

Rekisterinpitäjä  on  toimittanut  6.2.2020  tietosuojaa  koskevan  vaikutustenarvioinnin, 
joka koskee sijaintitietojen käsittelemistä ja joka on laadittu Rekisterinpitäjän selvityk-
sen mukaan asiakirjasta ilmenevänä päivämääränä 4.12.2019. 

Sijaintitietojen  käsittelyä  koskevasta  vaikutustenarvioinnissa  sisältää  seuraavat  pää-
kohdat: henkilötietojen kuvaus, käsittelyn oikeasuhteisuutta ja tarpeellisuutta edistävät 
toimenpiteet, taksiasiakkaan ja autoilijan/kuljettajan (jatkossa asiakas) oikeuksia edis-
tävät toimenpiteet, kuinka hallitaan asiakkaan oikeuksiin ja vapauksiin kohdistuvia ris-
kejä, kuvaa sidosryhmien ottaminen mukaan, suunnitellut toimenpiteet riskeihin puut-
tumiseksi sekä suoja- ja turvallisuustoimet ja mekanismit, joilla varmistetaan henkilö-
tietojen suoja. 

Rekisterinpitäjän 6.3.2019 toimittaman vastauksen mukaan se on ottanut MTI -taksin-
välitysohjelmiston käyttöön kesäkuussa 2017. Aikaisemmin 12.12.2019 toimittamansa 
selvityksen mukaan kaikki taksitilaukset kirjautuvat MTI välitysjärjestelmään. Järjestel-
mään tallennetaan tilauksen tilausnumero, tilauksen ajaneen auton numero, kuljettajan 
id, asiakkaan nouto-osoite, mahdollinen kohdeosoite sekä kyydin lähtöhetki ja saapu-
mishetki  määränpäähän.  Kyydin  reitti  tallentuu  järjestelmään  sekä  myös  auton 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 

 
 
 
 

 
10 (35) 
 

nopeudet. Tilaukseen linkitetään useimmiten myös asiakkaan puhelinnumero. Asiak-
kaasta saatetaan tallentaa (tilauskanavasta riippuen) myös nimi ja sähköpostiosoite. 

6.2. 

Turvakameravalvontaa koskeva tietosuojaa koskeva vaikutustenarviointi 

Rekisterinpitäjä on vastauksessaan 6.3.2020 katsonut, ettei sen olisi tullut laatia ylei-
sen  tietosuoja-asetuksen  35  artiklan  mukaista  tietosuojaa  koskevaa  vaikutustenarvi-
ointia taksiautojen turvakameravalvonnan yhteydessä tapahtuvasta henkilötietojen kä-
sittelystä  yleisen  tietosuoja-asetuksen, tietosuojalain  tai  tietosuojavaltuutetun  päättä-
män luettelon perusteella. 

Rekisterinpitäjän toimittaman selvityksen mukaan se kerää turvakameravalvonnan yh-
teydessä kuva- ja äänitallenteita, jotka ovat aika- ja paikkasidonnaisia. 

Rekisterinpitäjän  selvityksen  turvakamerat kuvaavat  paitsi  taksiauton  sisätiloja  myös 
taksiauton ympäristöä. Rekisterinpitäjän palvelupäällikön Iltasanomille 13.11.2019 an-
taman  videohaastattelun  mukaan  uudemmat  turvakamerat  tallentavat  kuvan  lisäksi 
ääntä sekä kuvaavat auton sisätilojen lisäksi auton eteen.8 

Rekisterinpitäjä  on  selvittänyt,  että  sen  rekisteröityjen  määrä  lasketaan  sadoissa  tu-
hansissa, että se välittää noin neljä miljoonaa taksikyytiä vuosittain ja että sen välityk-
sen piirissä on yhteensä yli 2000 autoa, joissa on tallentava turvakameravalvonta. Val-
taosa  rekisterinpitäjän  välityksen  piirissä  olevista  takseista  toimivat  pääosin  pääkau-
punki seudulla. 

Rekisterinpitäjän verkkosivuilta ilmenevien tietojen mukaan rekisterinpitäjä tarjoaa tie-
tyille asiakasryhmille suunnattuja taksipalveluja, joihin kuuluvat esimerkiksi seniori- ja 
invataksipalvelut. 

6.3. 

Tietosuojaa koskeva vaikutustenarviointi automaattisesta päätöksenteosta 

Rekisterinpitäjä on vastauksessaan 6.3.2020 katsonut, ettei sen olisi tullut laatia ylei-
sen  tietosuoja-asetuksen  35  artiklan  mukaista  tietosuojaa  koskevaa  vaikutustenarvi-
ointia sen kanta-asiakasohjelman yhteydessä tehtävän automaattisen päätöksenteon, 
mukaan luettuna profilointi, yhteydessä tapahtuvasta henkilötietojen käsittelystä ylei-
sen  tietosuoja-asetuksen, tietosuojalain  tai  tietosuojavaltuutetun  päättämän  luettelon 
perusteella. 

Rekisterinpitäjän  selvityksen  mukaan  sen  kanta-asiakasohjelman  harjoittama  auto-
maattinen päätöksenteko rajoittuu puhelin- tai sovellustilausten tunnistamiseen. Mikäli 
rekisteröity on tilannut taksikyydin puhelimitse tai tilaussovellusta käyttäen 10 kertaa 
60 päivän aikana, asiakas luokitellaan automaattisesti VIP-asiakkaaksi, jolloin hän seu-
raavaa tilausta tehdessään siirtyy mahdollisen jonon ohi. Rekisterinpitäjä katsoo, ettei 
sen kanta-asiakasohjelman  yhteydessä  harjoittamasta  automaattisesta  päätöksente-
osta, mukaan luettuna profilointi, ole oikeusvaikutuksia tai muita merkittäviä vaikutuk-
sia rekisteröidylle.  

Rekisterinpitäjän selvityksen perusteella sen käsittelemät henkilötiedot automaattisen 
päätöksenteon,  mukaan  luettuna  profilointi,  perustana  rajoittuvat  puhelinnumeroihin, 

                                            
8 Iltasanomat: Näin taksien kohutut tallennusjärjestelmät toimivat – joka toisessa Taksi Helsingin autossa 
nauhoitetaan myös puhe. 13.11.2019, https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006305752.html. Vierailtu 18.5.2020. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
11 (35) 
 

 
 
 

tietoihin taksisovelluksella tehdyistä tilauksista sekä tietoon siitä, onko rekisteröity saa-
vuttanut VIP -tason. 

Oikeudelliset kysymykset 

1.  Käsitteleekö rekisterinpitäjä turvakameravalvonnan yhteydessä kerättäviä henkilötietoja yleisen 

tietosuoja-asetuksen 6 artiklan 1 kohdan f alakohdan mukaisesti lainmukaisesti 

2.  Onko sekä ääni- että kuvatietojen käsittely rekisterinpitäjän turvakameravalvonnan yhteydessä 
yleisen tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 1 kohdan c -alakohdan mukaisen minimointiperiaatteen 
mukaista 

3.  Ilmenevätkö rekisterinpitäjän rekisteröidyille antamista tiedoista yleisen tietosuoja-asetuksen 12 
artiklan 1 kohdan edellyttämät tiedot siten, että kyseiset tiedot ovat helposti ymmärrettävissä ja 
saatavilla 

3.1.  Koskien rekisterinpitäjän taksiautoissa harjoittamaa turvakameravalvontaa 

3.2.  Koskien  rekisterinpitäjän  kanta-asiakasohjelman  yhteydessä  tapahtuvaa  automaat-

tista päätöksentekoa, mukaan lukien profilointi 

4.  Onko rekisterinpitäjä määritellyt sen henkilötietojen käsittelyyn osallistuvat toimijat yleisen tieto-

suoja-asetuksen 4 artiklan 7-8 kohtien, 26 artiklan sekä 28 artiklan mukaisesti  

5.  Vastaako  rekisterinpitäjän  toimittama  seloste  käsittelytoimista  yleisen  tietosuoja-asetuksen  30 

artiklan asettamia vaatimuksia 

6.  Tietosuojaa koskeva vaikutustenarviointi 

6.1.  Vastaako  rekisterinpitäjän  toimittama  sijaintitietojen  käsittelyä  koskeva  vaikutus-

tenarviointi yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan asettamia vaatimuksia 

6.2.  Onko rekisterinpitäjä velvollinen laatimaan taksiautojen turvakameravalvonnan yhtey-
dessä tapahtuvasta henkilötietojen käsittelystä yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artik-
lan mukaisen tietosuojaa koskevan vaikutustenarvioinnin 

6.3.  Onko rekisterinpitäjä velvollinen laatimaan kanta-asiakasohjelman yhteydessä harjoit-
tamasta  automaattisesta  päätöksenteosta,  mukaan  lukien  profilointi,  yleisen  tieto-
suoja-asetuksen 35 artiklan mukaisen tietosuojaa koskevan vaikutustenarvioinnin 

Asiassa on tietosuojavaltuutetun seuraamuskollegion ratkaistavana  

7.  Mikäli katsotaan,  että  rekisterinpitäjän toiminta  on  edellä mainituissa kohdissa kuvatuin  tavoin 
yleisen tietosuoja-asetuksen vastaista tai puutteellista asiassa on tietosuojavaltuutetun toimiston 
seuraamuskollegion ratkaistavana se, tulisiko asiassa määrätä yleisen tietosuoja-asetuksen 58 
artiklan  2  kohdan  i  alakohdan  ja  83  artiklan  mukainen  hallinnollinen  seuraamusmaksu  ja  sen 
määrä. 

Apulaistietosuojavaltuutetun päätös 

1.  Apulaistietosuojavaltuutettu määrää yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan d -alakoh-
dan  nojalla  rekisterinpitäjän  laatimaan  yleisen  tietosuoja-asetuksen  6  artiklan  1  kohdan  f  -

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
12 (35) 
 

 
 
 

alakohdan edellyttämän tasapainotestin sekä toimittamaan selvityksen tehdyistä toimenpiteistä 
tiedoksi tietosuojavaltuutetun toimistoon kuukauden kuluessa tämän päätöksen antamisesta. 

2.  Apulaistietosuojavaltuutettu määrää yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan d -alakoh-
dan nojalla rekisterinpitäjän varmistumaan siitä, että äänitietojen käsittely taksien turvakamera-
valvonnan yhteydessä ilman asiallisia perusteita lopetetaan välittömästi. Rekisterinpitäjän on toi-
mitettava  selvitys  tehdyistä toimenpiteistä  tiedoksi  tietosuojavaltuutetun toimistoon kuukauden 
kuluessa tämän päätöksen antamisesta. 

3.  Apulaistietosuojavaltuutettu määrää yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan d -alakoh-
dan  nojalla  rekisterinpitäjän  muuttamaan  turvakameravalvontaa  ja  kanta-asiakasohjelman  yh-
teydessä tekemää automaattista päätöksentekoa, mukaan luettuna profilointi, koskevan henki-
lötietojen käsittelyn informointikäytäntöjä siten, että sen rekisteröidyille ilmoittamat tiedot sisältä-
vät kaikki yleisen tietosuoja-asetuksen 12 artiklan 1 kohdan edellyttämät tiedot siten, että ne ovat 
helposti saatavilla ja ymmärrettävässä muodossa, sekä toimittamaan selvityksen tehdyistä toi-
menpiteistä tiedoksi tietosuojavaltuutetun toimistoon kuukauden kuluessa tämän päätöksen an-
tamisesta. 

4.  Apulaistietosuojavaltuutettu määrää yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan d -alakoh-
dan nojalla rekisterinpitäjän määrittelemään kattavasti ne toimijat, jotka toimivat suhteessa rekis-
terinpitäjään henkilötietojen käsittelijänä. Lisäksi rekisterinpitäjän on määriteltävä miltä osin se 
toimii  yleisen  tietosuoja-asetuksen  26  artiklan  mukaisesti  yhteisrekisterinpitäjänä  taksiautoili-
jayrittäjien  kanssa.  Rekisterinpitäjän  on  toimitettava  tietosuojavaltuutetun  toimistoon  tiedoksi 
kuukauden kuluessa tämän päätöksen antamisesta 

4.1. Selvitys  siitä,  miten rekisterinpitäjä  on määritellyt Taksi  Helsinki  -mobiilisovelluksen  ohjel-
mistolisenssitarjoajien roolin suhteessa rekisterinpitäjään henkilötietojen käsittelyn kannalta 
ja millä perusteella. 

4.2. Taksiautoilijoiden kanssa laadittu yhteisrekisterinpitäjyyttä koskeva järjestely, sekä 

4.3. Selvitys mahdollisista muista toimenpiteistä, joihin on ryhdytty liittyen henkilötietojen käsit-

telyn toimijoihin ja niiden rooleihin henkilötietojen käsittelyn näkökulmasta. 

5.  Apulaistietosuojavaltuutettu määrää yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan d alakoh-
dan  nojalla  rekisterinpitäjän  saattamaan  henkilötietojen  käsittelyn  vastaamaan  yleisen  tieto-
suoja-asetuksen 30 artiklan vaatimuksia sekä toimittamaan selvityksen tehdyistä toimenpiteistä 
tiedoksi tietosuojavaltuutetun toimistoon kuukauden kuluessa tämän päätöksen antamisesta. 

6.  Tietosuojaa koskevat vaikutustenarvioinnit 

6.1. Apulaistietosuojavaltuutettu määrää yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan d ala-
kohdan nojalla, että rekisterinpitäjän on laadittava sijaintitietojen käsittelyä koskevasta hen-
kilötietojen käsittelystä yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan mukainen tietosuojaa kos-
keva vaikutustenarviointi. 

6.2. Apulaistietosuojavaltuutettu määrää yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan d ala-
kohdan nojalla, että rekisterinpitäjän on laadittava takseissa harjoitettavan turvakameraval-
vonnan  yhteydessä  tapahtuvasta  henkilötietojen  käsittelystä  yleisen  tietosuoja-asetuksen 
35 artiklan mukainen tietosuojaa koskeva vaikutustenarviointi. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
13 (35) 
 

 
 
 

6.3. Apulaistietosuojavaltuutettu määrää yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan d ala-
kohdan  nojalla,  että  rekisterinpitäjän  on  laadittava  sen  kanta-asiakasohjelman  sisältämän 
automaattisen päätöksenteon, mukaan luettuna profilointi, yhteydessä tapahtuvasta henki-
lötietojen käsittelystä yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan mukainen tietosuojaa koskeva 
vaikutustenarviointi. 

Apulaistietosuojavaltuutettu kiinnittää tässä yhteydessä huomiota yleisen tietosuoja-asetuk-
sen  36  artiklan  mukaiseen  valvontaviranomaisen  ennakkokuulemisvelvoitteeseen,  mikäli 
vaikutustenarvioinnin perusteella tähän on tarvetta. 

Apulaistietosuojavaltuutetun päätöksen perustelut 

1.  Yleisen tietosuoja-asetuksen 6 artiklan 1 kohdan f alakohdan mukainen oikeutettu 
etu turvakameravalvonnan käsittelyperusteena ja sitä koskeva puuttuva tasapaino-
testi 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 6 artiklassa on luettelo tilanteista, joissa henkilötietojen käsittelyn 
voidaan katsoa olevan laillista. Kyseisen artiklan 1 kohdan f alakohdan mukaan yksi näistä tilan-
teista  on  se,  kun  käsittely  on  tarpeen  rekisterinpitäjän  tai  kolmannen  osapuolen  oikeutettujen 
etujen toteuttamiseksi, paitsi milloin henkilötietojen suojaa edellyttävät rekisteröidyn edut tai pe-
rusoikeudet ja -vapaudet syrjäyttävät tällaiset edut, erityisesti jos rekisteröity on lapsi (myöhem-
min oikeutettu etu). 

Yleisen tietosuoja-asetuksen johdanto-osa kappaleen 47 mukaan tällainen oikeutettu etu voi olla 
olemassa esimerkiksi, kun rekisteröidyn ja rekisterinpitäjän välillä on merkityksellinen ja asian-
mukainen  suhde,  kuten  että  rekisteröity  on  rekisterinpitäjän  asiakas  tai  tämän  palveluksessa. 
Saman kohdan mukaan oikeutetun edun olemassaoloa on joka tapauksessa arvioitava huolelli-
sesti; on arvioitava muun muassa voiko rekisteröity kohtuudella odottaa henkilötietojen keruun 
ajankohtana ja sen yhteydessä, että henkilötietoja voidaan käsitellä tätä tarkoitusta varten. Eten-
kin rekisteröidyn edut ja perusoikeudet voisivat syrjäyttää rekisterinpitäjän edun, jos henkilötie-
toja käsitellään olosuhteissa, joissa rekisteröity ei voi kohtuudella odottaa jatkokäsittelyä. 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 1 kohdan a-alakohdan mukaan henkilötietoja on käsitel-
tävä  lainmukaisesti,  asianmukaisesti ja  rekisteröidyn  kannalta  läpinäkyvästi.  Saman artiklan  2 
kohdan mukaan rekisterinpitäjä vastaa siitä, ja sen on pystyttävä osoittamaan se, että 1 kohtaa 
on noudatettu (nk. osoitusvelvollisuus). 

Yleisen tietosuoja-asetuksen mukainen oikeutettu etu- oikeusperusteen soveltaminen edellyttää 
yhtäältä rekisterinpitäjän tai kolmannen osapuolen oikeutetun edun olemassa olon arviointia ja 
toisaalta sen arviointia, syrjäyttääkö rekisterinpitäjän oikeutettu etu rekisteröidyn edut tai perus-
oikeudet  tai  -vapaudet.  Rekisterinpitäjän  oikeutetun  edun  olemassa  olo  voidaan  osoittaa  tällä 
niin kutsutulla tasapainotestillä.   

Tietosuojavaltuutetun toimisto on sisällyttänyt 24.5.2018 julkaistuille internetsivuilleen ohjeistuk-
sen  oikeutetun  edun  käytöstä  oikeusperusteena.  Erityisesti  tasapainotestin  tekemisestä  tieto-
suojavaltuutetun toimisto ohjeistaa, että testistä on laadittava osoitusvelvollisuuden mukaisesti 
kirjallinen kuvaus, jonka mukaan rekisterinpitäjä voi tarvittaessa osoittaa, että toiminta on yleisen 
tietosuoja-asetuksen  mukaista.  Tietosuojavaltuutetun  toimisto  erittelee  ohjeessaan  tasapaino-
testin tekemiselle kuusi vaihetta selityksineen. Ohjeistuksessa kehotetaan tekemään testi uudel-
leen ja päivittämään sitä koskeva kuvaus, mikäli henkilötietojen käsittelyn tarkoitus, luonne tai 
asiayhteys muuttuvat. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
14 (35) 
 

 
 
 

Rekisterinpitäjältä saadusta selvityksestä käy ilmi, että se ei ole laatinut tai dokumentoinut ylei-
sen tietosuoja-asetuksen 6 artiklan 1 kohdan f alakohdan mukaisen oikeutettu etu -käsittelype-
rusteen soveltamisen edellyttämää tasapainotestiä. 

Näin  ollen  apulaistietosuojavaltuutettu katsoo,  että  rekisterinpitäjä  ei  ole pystynyt  osoittamaan 
yleisen tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 2 kohdan mukaisesti, että henkilötietojen käsittely turva-
kameravalvonnan yhteydessä vastaa yleisen tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 1 kohdan a-alakoh-
dan ja 6 artiklan 1 kohdan f -alakohdan vaatimuksia. 

Apulaistietosuojavaltuutettu kiinnittää huomiota siihen, ettei tietosuojalautakunnan 25.2.2002 an-
tama päätös koske äänitietojen käsittelyä turvakameravalvonnan yhteydessä. Nyt arvioitavana 
oleva henkilötietojen käsittely ja sen yhteydessä käytettävä teknologia on muuttunut äänitallen-
nusominaisuuden lisäyksen myötä merkittävästi siten, ettei rekisterinpitäjä voi vedota tietosuoja-
lautakunnan päätökseen ja sen yhteydessä tehtyihin arviointeihin siitä, mitä vaikutuksia käsitte-
lyllä on rekisteröityjen eduille, oikeuksille tai vapauksille, sellaisenaan.  

Merkitystä ei voida antaa myöskään rekisterinpitäjän väitteelle siitä, että yleisen tietosuoja-ase-
tuksen 6 artiklan 1 kohdan f-alakohdan soveltamisen, mukaan luettuna tasapainotestiä koskevat 
vaatimukset, oikeustila olisi niin epäselvä, ettei sen noudattamista voitaisi edellyttää rekisterinpi-
täjiltä. Apulaistietosuojavaltuutettu kiinnittää huomiota siihen, että tasapainotestin sisältämät tie-
dot  ja  osoitusvelvollisuuden  mukainen  dokumentointivelvollisuus  on  määritelty  yleisessä  tieto-
suoja-asetuksessa ja että yleinen tietosuoja-asetus ei edellytä tasapainotestin tekemistä tietyssä 
muodossa. Apulaistietosuojavaltuutettu kiinnittää rekisterinpitäjän väitteen osalta huomiota myös 
siihen, että tietosuojavaltuutetun toimiston verkkosivuilla on kattava ja käytännönläheinen ohjeis-
tus siitä, miten tasapainotestin voi tehdä. 

2.  Ääni- ja kuvatietojen käsittely turvakameravalvonnan yhteydessä yleisen tietosuoja-
asetuksen 5 artiklan 1 kohdan c-alakohdan mukaisen minimointiperiaatteen valossa 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 1 kohdan c alakohdan mukaan henkilötietojen on oltava 
asianmukaisia ja olennaisia ja rajoitettuja siihen, mikä on tarpeellista suhteessa niihin tarkoituk-
siin, joita varten niitä käsitellään (nk. tietojen minimointiperiaate). 

Yleisen tietosuoja-asetuksen johdantokappaleen 39 mukaan ”…Henkilötietojen olisi oltava riittä-
viä ja olennaisia ja rajoituttava siihen, mikä on välttämätöntä niiden käsittelyn tarkoitusten kan-
nalta. Tämä edellyttää erityisesti sitä, että henkilötietojen säilytysaika on mahdollisimman lyhyt. 
Henkilötietoja  olisi  käsiteltävä  vain,  jos  käsittelyn  tarkoitusta  ei  voida  kohtuullisesti  toteuttaa 
muilla keinoin.” 

Rekisterinpitäjältä saatu selvitys ja tietosuojavaltuutetun toimiston hankkima muu selvitys on ris-
tiriitaista. Tietosuojavaltuutetun toimistolle ei ole toimitettu yksiselitteisiä tietoja siitä, onko rekis-
terinpitäjän tarkoituksena ollut käsitellä sekä ääni- että kuvatietoja turvakameravalvonnan yhtey-
dessä.  

Rekisterinpitäjän toimittaman selvityksen ja yleisesti saatavilla olevien tietojen perusteella on sel-
vää,  että  rekisterinpitäjä  on  ollut  tietoinen,  että  äänitietoja  käsitellään  joissakin  sen  välityksen 
piiriin kuuluvista taksiautoista, ja että se on katsonut kyseisen käsittelyn tarkoituksenmukaiseksi 
ainakin 15.11.2019 asti siitä lukien, kun äänitallennustoiminnolla varustettuja kameroita on asen-
nettu.  Rekisterinpitäjän  voidaan  katsoa  ryhtyneen  toimenpiteisiin  käsittelyn  lopettamiseksi 
20.12.2019, jolloin se kutsui sen välityksen piirissä olevat autot huoltoon äänitallennustoiminnan 
poiskytkemiseksi.  

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
15 (35) 
 

 
 
 

Vaikka rekisterinpitäjä on asian selvityksen edetessä uudelleen muotoillut käsittelyn tarkoituksia, 
voidaan turvallisuutta ja rikoksien ja vahinkojen selvittämistä pitää toimitetun selvityksen perus-
teella turvakameravalvonnan tarkoituksien yhteisinä tekijöinä silloin, kun kyseinen käsittely pe-
rustuu oikeutettuun etuun. Siihen asti, kunnes rekisterinpitäjä on ryhtynyt toimenpiteisiin äänital-
lennuksen poistamiseksi ja kun äänitallennus on vielä ollut käytössä osassa autoissa, käsittelyn 
tarkoitusten täytyy katsoa rekisterinpitäjän toimittaman selvityksen ja julkisesti saatavilla olevien 
tietosuojaselosteiden perusteella sisältävän myös toimintaprosessien valvomisen.  

Rekisterinpitäjä ei ole selvityksessään tuonut esiin perusteluja sille, miksi se on käsitellyt kuva-
tietojen lisäksi äänitietoja osassa autoistaan. Sitä vastoin rekisterinpitäjä on asian käsittelyn myö-
hemmässä vaiheessa esittänyt, että äänitietojen käsittelyssä on kyse erehdyksestä. Kuten edellä 
on käynyt ilmi, tämä on ristiriidassa asiassa saadun muun selvityksen kanssa. 

Koska rekisterinpitäjän selvityksen perusteella se käsittelee kuvatietoja kaikissa autoissaan, voi-
daan kuvatietojen käsittely katsoa olevan sen normaalia käsittelyä ja äänitietojen käsittelyn ole-
van tämän ylittävää. 

Rekisterinpitäjän osoittaman turvakameravalvontakäytännön, jossa vain osassa sen autojen tur-
vakameravalvontaa tallennetaan kuvatietojen lisäksi myös äänitietoja ja rekisterinpitäjän toimit-
taman selvityksen perusteella voidaan todeta, että äänitietojen käsittely ei ole ollut välttämätöntä 
sen määrittelemiin tarkoituksiin nähden ja että se on pystynyt saavuttamaan turvakameravalvon-
nalle  määrittelemänsä  henkilötietojen  käsittelyn  tarkoitukset  pelkästään  kuvatietoja  käsittele-
mällä. 

Näin ollen apulaistietosuojavaltuutettu katsoo, että rekisterinpitäjän äänitietojen käsittely turva-
kameravalvonnan yhteydessä kuvatietojen lisäksi ei ole ollut yleisen tietosuoja-asetuksen 5 ar-
tiklan  1  kohdan  c  alakohdan  tietojen  minimoinnin  periaatteen  mukaista,  eikä  se  ole  pystynyt 
osoittamaan saman yleisen tietosuoja-asetuksen kohdan noudattamista yleisen tietosuoja-ase-
tuksen 5 artiklan 2 kohdan mukaisesti. 

3.  Käsittelyn läpinäkyvyys yleisen tietosuoja-asetuksen 12 artiklan 1 kohdan edellyttä-

mällä tavalla 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 12 artiklan mukaan rekisterinpitäjän on toteutettava asianmukaiset 
toimenpiteet toimittaakseen rekisteröidylle 13 ja 14 artiklan mukaiset tiedot ja 15–22 artiklan ja 
34 artiklan mukaiset kaikki käsittelyä koskevat tiedot tiiviisti esitetyssä, läpinäkyvässä, helposti 
ymmärrettävässä ja saatavilla olevassa muodossa selkeällä ja yksinkertaisella kielellä varsinkin 
silloin,  kun tiedot on tarkoitettu erityisesti lapselle. Tiedot  on toimitettava kirjallisesti tai muulla 
tavoin ja tapauksen mukaan sähköisessä muodossa. 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 13 artiklan mukaan kerättäessä rekisteröidyltä häntä koskevia hen-
kilötietoja  rekisterinpitäjän  on  silloin,  kun  henkilötietoja  saadaan,  toimitettava  rekisteröidylle 
kaikki seuraavat tiedot:  

a)  rekisterinpitäjän ja tapauksen mukaan tämän mahdollisen edustajan identiteetti ja yhteys-

tiedot;  

b)  tapauksen mukaan tietosuojavastaavan yhteystiedot; 
c)  henkilötietojen käsittelyn tarkoitukset sekä käsittelyn oikeusperuste; 
d)  rekisterinpitäjän tai kolmannen osapuolen oikeutetut edut, jos käsittely perustuu 6 artiklan 

1 kohdan f alakohtaan;  

e)  henkilötietojen vastaanottajat tai vastaanottajaryhmät;  

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
16 (35) 
 

 
 
 

f) 

tapauksen mukaan tieto siitä, että rekisterinpitäjä aikoo siirtää henkilötietoja kolmanteen 
maahan tai kansainväliselle järjestölle, ja tieto tietosuojan riittävyyttä koskevan komission 
päätöksen olemassaolosta tai puuttumisesta, tai jos kyseessä on 46 tai 47 artiklassa tai 
49 artiklan 1 kohdan toisessa alakohdassa tarkoitettu siirto, tieto sopivista tai asianmu-
kaisista suojatoimista ja siitä, miten niistä saa jäljennöksen tai minne ne on asetettu saa-
taville. 

Edellä 1 kohdassa tarkoitettujen tietojen lisäksi rekisterinpitäjän on silloin, kun henkilötietoja saa-
daan,  toimitettava  rekisteröidylle  seuraavat  lisätiedot,  jotka  ovat  tarpeen  asianmukaisen  ja  lä-
pinäkyvän käsittelyn takaamiseksi:  

a)  henkilötietojen säilytysaika tai jos se ei ole mahdollista, tämän ajan määrittämiskriteerit;  
b)  rekisteröidyn oikeus pyytää rekisterinpitäjältä pääsy häntä itseään koskeviin henkilötie-
toihin sekä oikeus pyytää kyseisten tietojen oikaisemista tai poistamista taikka käsittelyn 
rajoittamista tai vastustaa käsittelyä sekä oikeutta siirtää tiedot järjestelmästä toiseen;  

c)  oikeus peruuttaa suostumus milloin tahansa tämän vaikuttamatta suostumuksen perus-
teella ennen sen peruuttamista suoritetun käsittelyn lainmukaisuuteen, jos käsittely pe-
rustuu 6 artiklan 1 kohdan a alakohtaan tai 9 artiklan 2 kohdan a alakohtaan;  

d)  oikeus tehdä valitus valvontaviranomaiselle;  
e)  onko henkilötietojen antaminen lakisääteinen tai sopimukseen perustuva vaatimus taikka 
sopimuksen  tekemisen  edellyttämä  vaatimus  sekä  onko  rekisteröidyn  pakko  toimittaa 
henkilötiedot ja tällaisten tietojen antamatta jättämisen mahdolliset seuraukset;  

f)  automaattisen päätöksenteon, muun muassa 22 artiklan 1 ja 4 kohdassa tarkoitetun pro-
filoinnin olemassaolo, sekä ainakin näissä tapauksissa merkitykselliset tiedot käsittelyyn 
liittyvästä logiikasta samoin kuin kyseisen käsittelyn merkittävyys ja mahdolliset seurauk-
set rekisteröidylle. 

3.1.  Rekisterinpitäjän informointikäytäntö turvakameravalvontaa koskien 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 13 artiklan 2 kohdan d-e alakohtien edellyttämät tiedot puuttuvat 
rekisterinpitäjän tietosuojaselosteilta kokonaan, eikä rekisterinpitäjä ole osoittanut, että nämä tie-
dot olisivat rekisteröityjen saatavilla muualla. 

Rekisterinpitäjän äänitietojen käsittelyä koskevassa tiedottamisessa turvakameravalvonnan yh-
teydessä vallitsee epäsuhta eri tiedottamiskanavien välillä. Ensinnäkin takseihin sijoitettavassa 
turvakameravalvonnasta kertovassa ilmoituksessa ei ole erikseen kuvattu tai mainittu äänen tal-
lentamisesta. 

Taksiautoissa  olevissa  ilmoituksissa  ei myöskään  ole  viitattu rekisterinpitäjän  turvakameraval-
vontaa koskevaan tietosuojaselosteeseen tai muualle, mistä matkustajat olisivat saaneet tiedon 
äänitietojen  käsittelystä.  Äänitietojen  käsittelystä  on  löytynyt  tieto  vain  turvakameravalvontaa 
koskevalla tietosuojaselosteella ja rekisterinpitäjän 13.11.2019 ja 15.11.2019 verkkosivuilla jul-
kaisemissa tiedotteissa näiden tiedotteiden julkaisun jälkeen.  

Rekisterinpitäjän on katsottu käsittelevän tai käsitelleen äänitietoja edellä kuvatusti. 

Näin ollen rekisterinpitäjä ei ole tiedottanut rekisteröityjä sen harjoittamasta henkilötietojen käsit-
telystä  turvakameravalvonnan  yhteydessä  yleisen  tietosuoja-asetuksen  12  artiklan  1  kohdan 
edellyttämin tiedoin eikä se ei ole toteuttanut rekisteröityjen informointia äänitietojen käsittelystä 
turvakameravalvonnasta siten, että tätä koskeva tieto olisi ollut yleisen tietosuoja-asetuksen 5 
artiklan  1  kohdan  a-alakohdan  ja  12  artiklan  1  kohdan  edellyttämällä  tavalla  helposti 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
17 (35) 
 

 
 
 

ymmärrettävissä ja saatavilla eikä se ole pystynyt osoittamaan edellä kuvattujen asetuksen koh-
tien noudattamista yleisen tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 2 kohdan mukaisesti. 

3.2.  Rekisterinpitäjän informointikäytäntö koskien kanta-asiakasohjelman yhteydessä teh-

tävää automaattista päätöksentekoa, mukaan luettuna profilointi 

Rekisterinpitäjän tietosuojaselosteilta puuttuu vastoin yleisen tietosuoja-asetuksen 12 artiklan 1 
kohdan asettamia edellytyksiä tieto yleisen tietosuoja-asetuksen 22 artiklan mukaisesta rekiste-
röityjen oikeudesta olla joutumatta automaattisen yksittäispäätösien, mukaan luettuna profilointi, 
kohteeksi. Rekisterinpitäjä ei ole osoittanut, että tämä tieto löytyisi muualtakaan. 

Rekisterinpitäjän tietosuojaselosteista ei ilmene 13 artiklan 1 kohdan c kohdan mukaista tietoa 
siitä, mihin oikeusperusteeseen sen kanta-asiakasohjelman yhteydessä harjoittama automaatti-
nen päätöksenteko, mukaan luettuna profilointi, perustuu. Kanta-asiakasohjelman ei voida kat-
soa  kuuluvan  rekisterinpitäjän  tietosuojaselosteella  mainitseman  markkinointi-,  tuote-,  ja  asia-
kasanalyysien alle, joita se kertoo harjoittavansa oikeutetun edun perusteella, vaikka kyseinen 
käsittely saattaa sisältää automaattista päätöksen tekoa, mukaan lukien profilointia, sillä se ei 
ole selvityksensä mukaan kyseiseen käsittelyyn vielä ryhtynyt. Rekisterinpitäjä ei ole osoittanut, 
että käsittelyn perustetta koskeva tieto löytyisi muualta. 

Kanta-asiakasohjelman yhteydessä tapahtuvan automaattisen päätöksenteon oikeusperusteen 
ollessa epäselvä, myös rekisteröityjen oikeuksista tiedottaminen ei tapahdu läpinäkyvästi. Erityi-
sesti yleisen tietosuoja-asetuksen 21 artiklan 1 kohdan mukaisen oikeuden vastustaa käsittelyä 
rekisterinpitäjän oikeutetun edun perusteella tapahtuvaa käsittelyä merkitys jää epäselväksi.  

Rekisterinpitäjän  kanta-asiakasohjelman  yhteydessä  harjoittaman  automaattisen  päätöksen-
teon, mukaan luettuna profilointi, osalta tietosuojaselosteilta puuttuu yleisen tietosuoja-asetuk-
sen 13 artiklan 2 kohdan f alakohdan mukainen tieto automaattisen päätöksenteon, muun mu-
assa  22  artiklan  1  ja  4  kohdassa  tarkoitetun  profiloinnin  olemassaolosta,  sekä  ainakin  näissä 
tapauksissa merkitykselliset tiedot käsittelyyn liittyvästä logiikasta samoin kuin kyseisen käsitte-
lyn merkittävyys ja mahdolliset seuraukset rekisteröidylle.  

Rekisterinpitäjän kanta-asiakasohjelman verkkosivuilla kuvataan VIP-asiakkuuden määräytymi-
sen perusteita. Kanta-asiakasohjelman verkkosivuilta puuttuu yksiselitteinen tieto automaattisen 
päätöksen olemassaolosta ja sitä koskevasta henkilötietojen käsittelystä. Tämä tieto on oleelli-
nen erityisesti, jotta rekisteröidyt osaisivat  käyttää heille kuuluvia tietosuojaoikeuksia kyseisen 
käsittelyn yhteydessä.  

Rekisterinpitäjän  verkkosivuilla  olevat  tietosuojaselosteet  eivät  linkity  kanta-asiakasohjelman 
verkkosivuille tai toisin päin siten, että rekisteröity saisi helposti ja ymmärrettävässä muodossa 
kokonaiskuvan siitä henkilötietojen käsittelystä, jota rekisterinpitäjä harjoittaa kanta-asiakasoh-
jelmansa yhteydessä. 

Apulaistietosuojavaltuutettu katsoo, ettei rekisterinpitäjän informointikäytäntö sen kanta-asiakas-
ohjelman yhteydessä harjoittamasta automaattisestä päätöksenteosta vastaa yleisen tietosuoja-
asetuksen 12 artiklan 1 kohdan asettamia edellytyksiä. Rekisterinpitäjä ei ole osoittanut kyseis-
ten tietojen löytymistä muualla. Näin ollen se ei ole myöskään pystynyt osoittamaan yleisen tie-
tosuoja-asetuksen  12  artiklan  noudattamista  yleisen  tietosuoja-asetuksen  5  artiklan  2  kohdan 
mukaisesti. 

4.  Henkilötietojen käsittelyyn osallistuvat toimijat 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
18 (35) 
 

 
 
 

Rekisterinpitäjällä tarkoitetaan yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 7 kohdan mukaan luonnol-
lista henkilöä tai oikeushenkilöä, viranomaista, virastoa tai muuta elintä, joka yksin tai yhdessä 
toisten kanssa määrittelee henkilötietojen käsittelyn tarkoitukset ja keinot; jos tällaisen käsittelyn 
tarkoitukset  ja keinot  määritellään  unionin  tai  jäsenvaltioiden  lainsäädännössä, rekisterinpitäjä 
tai tämän nimittämistä koskevat erityiset kriteerit voidaan vahvistaa unionin oikeuden tai jäsen-
valtion lainsäädännön mukaisesti. Henkilötietojen käsittelijällä tarkoitetaan saman artiklan 8 koh-
dan mukaan luonnollista henkilöä tai oikeushenkilöä, viranomaista, virastoa tai muuta elintä, joka 
käsittelee henkilötietoja rekisterinpitäjän lukuun. 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 26 artiklan mukaan  

1.  Jos vähintään kaksi rekisterinpitäjää määrittää yhdessä käsittelyn tarkoitukset ja keinot, ne 
ovat  yhteisrekisterinpitäjiä.  Ne  määrittelevät  keskinäisellä  järjestelyllä  läpinäkyvällä  tavalla 
kunkin vastuualueen tässä asetuksessa vahvistettujen velvoitteiden noudattamiseksi, erityi-
sesti  rekisteröityjen  oikeuksien  käytön  ja  13  ja  14  artiklan  mukaisten  tietojen  toimittamista 
koskevien  tehtäviensä  osalta,  paitsi  jos  ja  siltä  osin  kuin  rekisterinpitäjiin  sovellettavassa 
unionin oikeudessa tai jäsenvaltion lainsäädännössä määritellään rekisterinpitäjien vastuu-
alueet. Järjestelyn yhteydessä voidaan nimetä rekisteröidyille yhteyspiste.  

2.  Edellä 1 kohdassa tarkoitetusta järjestelystä on käytävä asianmukaisesti ilmi yhteisten rekis-
terinpitäjien todelliset  roolit  ja  suhteet rekisteröityihin  nähden.  Järjestelyn keskeisten  osien 
on oltava rekisteröidyn saatavilla. 

3.  Riippumatta 1 kohdassa tarkoitetun järjestelyn ehdoista rekisteröity voi käyttää tämän ase-
tuksen mukaisia oikeuksiaan suhteessa kuhunkin rekisterinpitäjään ja kutakin rekisterinpitä-
jää vastaan. 

 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 28 artiklan 3 kohdan mukaan  henkilötietojen käsittelijän suoritta-
maa käsittelyä on määritettävä sopimuksella tai muulla unionin oikeuden tai jäsenvaltion lainsää-
dännön mukaisella oikeudellisella asiakirjalla, joka sitoo henkilötietojen käsittelijää suhteessa re-
kisterinpitäjään  ja  jossa  vahvistetaan  käsittelyn  kohde  ja  kesto,  käsittelyn  luonne  ja  tarkoitus, 
henkilötietojen tyyppi ja rekisteröityjen ryhmät, rekisterinpitäjän velvollisuudet ja oikeudet. Tässä 
sopimuksessa tai muussa oikeudellisessa asiakirjassa on säädettävä erityisesti, että henkilötie-
tojen käsittelijä  

g)  käsittelee henkilötietoja ainoastaan rekisterinpitäjän antamien dokumentoitujen ohjeiden 
mukaisesti, mikä koskee myös henkilötietojen siirtoja kolmanteen maahan tai kansainvä-
liselle  järjestölle,  paitsi  jos  henkilötietojen  käsittelijään  sovellettavassa  unionin  oikeu-
dessa tai jäsenvaltion lainsäädännössä toisin vaaditaan, missä tapauksessa henkilötie-
tojen käsittelijä tiedottaa rekisterinpitäjälle tästä oikeudellisesta vaatimuksesta ennen kä-
sittelyä, paitsi jos tällainen tiedottaminen kielletään kyseisessä laissa yleistä etua koske-
vien tärkeiden syiden vuoksi;  

h)  varmistaa, että henkilöt, joilla on oikeus käsitellä henkilötietoja, ovat sitoutuneet noudat-
tamaan salassapitovelvollisuutta tai heitä koskee asianmukainen lakisääteinen salassa-
pitovelvollisuus;  
toteuttaa kaikki 32 artiklassa vaaditut toimenpiteet;  

i) 
j)  noudattaa 2 ja 4 kohdassa tarkoitettuja toisen henkilötietojen käsittelijän käytön edelly-

tyksiä;  

k)  ottaen huomioon käsittelytoimen luonteen auttaa rekisterinpitäjää asianmukaisilla tekni-
sillä ja organisatorisilla toimenpiteillä mahdollisuuksien mukaan täyttämään rekisterinpi-
täjän  velvollisuuden  vastata  pyyntöihin,  jotka  koskevat  III  luvussa  säädettyjen  rekiste-
röidyn oikeuksien käyttämistä; 

l)  auttaa  rekisterinpitäjää  varmistamaan,  että  32–36  artiklassa  säädettyjä  velvollisuuksia 
noudatetaan ottaen huomioon käsittelyn luonteen ja henkilötietojen käsittelijän saatavilla 
olevat tiedot;  

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
19 (35) 
 

m)  rekisterinpitäjän valinnan mukaan poistaa tai palauttaa käsittelyyn liittyvien palveluiden 
tarjoamisen  päätyttyä  kaikki  henkilötiedot  rekisterinpitäjälle  ja  poistaa  olemassa  olevat 
jäljennökset,  paitsi  jos  unionin  oikeudessa  tai  jäsenvaltion  lainsäädännössä  vaaditaan 
säilyttämään henkilötiedot;  

n)  saattaa rekisterinpitäjän saataville kaikki tiedot, jotka ovat tarpeen tässä artiklassa sää-
dettyjen velvollisuuksien noudattamisen osoittamista varten, ja sallii rekisterinpitäjän tai 
muun rekisterinpitäjän valtuuttaman auditoijan suorittamat auditoinnit, kuten tarkastukset, 
sekä osallistuu niihin. 

Apulaistietosuojavaltuutettu katsoo, että rekisterinpitäjä on määritellyt oman roolinsa yleisen 
tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 7 kohdan mukaisesti. Lisäksi henkilötietojen käsittelijöiksi voi-
daan katsoa ainakin ne toimijat, joiden kanssa rekisterinpitäjä on laatinut henkilötietojen kä-
sittelysopimuksen. 

Rekisterinpitäjän mobiilisovelluksen  ohjelmistolisenssien  tarjoajien  osalta  rekisterinpitäjä  ei 
ole määritellyt yhtään toimijaa henkilötietojen käsittelijäksi, eikä se ole ole toimittanut selvi-
tystä  siitä,  mikä  näiden  toimijoiden  rooli  on  rekisterinpitäjän  henkilötietojen  käsittelyssä  tai 
heidän kanssa tehdyistä toimenpiteistä henkilötietojen käsittelyn suhteen. Julkisista lähteistä 
saatavien tietojen perusteella ainakin MIT:n lisenssin alainen Adform tracking ja Facebook 
SDK  -palvelut  sisältävät  lähtökohtaisesti  henkilötietojen  käsittelyä.  Julkisten  lähteiden  mu-
kaan näiden palvelujen sisällyttäminen sovellukseen edellyttää myös jonkinlaista suhdetta, 
kuten sopimuksen solmimista tai käyttöehtojen hyväksymistä, palvelun tilaajan ja sen tuotta-
jan välillä.  

Rekisterinpitäjä on 6.3.2020 vastauksessaan esittänyt 12.12.2019 toimittamastaan selvityk-
sestään poiketen, että rekisterinpitäjän välityksen piiriin kuuluvat taksiautoilijayritykset eivät 
olisi henkilötietojen käsittelijöitä vaan että ne toimivat yhtäältä itsenäisinä rekisterinpitäjinä ja 
toisaalta yhteisrekisterinpitäjinä tässä asiassa tarkoitetun rekisterinpitäjän kanssa. Rekiste-
rinpitäjän selvityksen mukaan yhteisrekisterinpitäjyys tulisi kyseeseen esimerkiksi taksitilauk-
sen vastaanottamisen ja tilausten toteuttamisen yhteydessä. Rekisterinpitäjä ei ole toimitta-
nut tietosuojavaltuutetun toimistolle yleisen tietosuoja-asetuksen 26 artiklan mukaista keski-
näistä järjestelyä sen ja autoilijayritysten välillä tai muuta selvitystä yhteisrekisterinpitäjyyden 
osoittamiseksi.  Rekisterinpitäjän  6.3.2020  antaman  vastauksen  mukaan  se  tulee  jatkossa 
tarkentamaan sen ja autoilijayritysten välistä järjestelyä etenkin niiden käsittelytoimien osalta, 
joissa se ja autoilijayritykset yhdessä määrittelevät henkilötietojen käsittelyn tarkoitukset ja 
keinot.  

Rekisterinpitäjä on esittänyt toimittamassaan selvityksessä, ettei sen käsittelemiä henkilötie-
toja siirretä Euroopan talousalueen ulkopuolelle ilman asianmukaista siirtoperustetta. Apu-
laistiesuojavaltuutettu ei tässä yhteydessä ole tutkinut tietojen siirtoja laajemmin ja sitä kos-
kevat kysymykset on rajattu tässä päätöksessä tarkasteltavan asiakokonaisuuden ulkopuo-
lelle. 

Apulaistietosuojavaltuutettu katsoo edellä kuvatuin perustein, että rekisterinpitäjä ei ole pys-
tynyt osoittamaan, että se olisi määritellyt sen rekisterinpitäjänä käsittelemien henkilötietojen 
käsittelyyn osallistuvia henkilötietojen käsittelijöitä kattavasti. 

Niin ikään apulaistietovaltuutettu katsoo, että rekisterinpitäjä ei ole pystynyt osoittamaan, että 
se olisi määritellyt yleisen tietosuoja-asetuksen 26 artiklan edellyttämällä tavalla yhteisrekis-
terinpitäjäksi katsomiensa autoilijayritysten kanssa käsittelyn tarkoituksia ja keinoja siltä osin, 
kun he toimivat rekisterinpitäjän esittämällä tavalla yhteisrekisterinpitäjänä. Rekisterinpitäjä 
ei  myöskään  ole  osoittanut,  että  se  olisi 
laatinut  saman  artiklan  edellyttävän 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
20 (35) 
 

yhteisrekisterinpitäjyyttä  koskevan  keskinäisen  järjestelyä  yhteisrekisterinpitäjän  kanssa. 
Näin ollen rekisterinpitäjä ei ole pystynyt osoittamaan edellä kuvattujen asetuksen kohtien 
noudattamista yleisen tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 2 kohdan mukaisesti. 

5.  Seloste käsittelytoimista 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 30 artiklan mukaan jokaisen rekisterinpitäjän ja tarvittaessa re-
kisterinpitäjän edustajan on ylläpidettävä selostetta vastuullaan olevista käsittelytoimista. Se-
losteen on käsitettävä kaikki seuraavat tiedot: 

a)  rekisterinpitäjän ja mahdollisen yhteisrekisterinpitäjän, rekisterinpitäjän edustajan ja tie-

tosuojavastaavan nimi ja yhteystiedot;  

b)  käsittelyn tarkoitukset;  
c)  kuvaus rekisteröityjen ryhmistä ja henkilötietoryhmistä;  
d)  henkilötietojen vastaanottajien ryhmät, joille henkilötietoja on luovutettu tai luovutetaan, 
mukaan lukien kolmansissa maissa tai kansainvälisissä järjestöissä olevat vastaanotta-
jat;  

e)  tarvittaessa tiedot henkilötietojen siirtämisestä kolmanteen maahan tai kansainväliselle 
järjestölle, mukaan lukien tieto siitä, mikä kolmas maa tai kansainvälinen järjestö on ky-
seessä, sekä asianmukaisia suojatoimia koskevat asiakirjat, jos kyseessä on 49 artiklan 
1 kohdan toisessa alakohdassa tarkoitettu siirto;  

f)  mahdollisuuksien mukaan eri tietoryhmien poistamisen suunnitellut määräajat;  
g)  mahdollisuuksien mukaan yleinen kuvaus 32 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuista teknisistä 

ja organisatorisista turvatoimista.  

Kyseisen selosteen on oltava kirjallinen, mukaan lukien sähköisessä muodossa. Rekisterin-
pitäjän on pyydettäessä saatettava seloste valvontaviranomaisen saataville. Velvoite ylläpi-
tää selostetta käsittelytoimista ei koske  yritystä tai järjestöä, jossa on alle 250 työntekijää, 
paitsi jos sen suorittama käsittely todennäköisesti aiheuttaa riskin rekisteröidyn oikeuksille ja 
vapauksille, käsittely ei ole satunnaista tai käsittely kohdistuu 9 artiklan 1 kohdassa tarkoitet-
tuihin erityisiin tietoryhmiin tai 10 artiklassa tarkoitettuihin rikostuomioita tai rikkomuksia kos-
keviin henkilötietoihin. 

Yleisen tietosuoja-asetuksen johdantokappaleen 82 mukaan rekisterinpitäjän tai henkilötie-
tojen käsittelijän olisi ylläpidettävä rekisteriä sen vastuulla olevista käsittelytoimista voidak-
seen  osoittaa,  että  ne  ovat  tämän  asetuksen  mukaisia.  Rekisterinpitäjät  ja  henkilötietojen 
käsittelijät  olisi  velvoitettava  tekemään  yhteistyötä  valvontaviranomaisen  kanssa  ja  esittä-
mään  sille  pyydettäessä  käsittelyä  koskevat  rekisterit,  jotta  tietojenkäsittelytoimia  voidaan 
seurata niiden pohjalta. 

Rekisterinpitäjä on edellä kuvatulla tavalla toimittanut yleisen tietosuojaselosteen, tallentavaa 
turvakameravalvontaa koskevan tarkentavan tietosuojaselosteen sekä markkinointia koske-
van tarkentavan tietosuojaselosteen.  

Rekisterinpitäjän  tietosuojaselosteista  voidaan  katsoa  selviävän  seuraavat  yleisen  tieto-
suoja-asetuksen 30 artiklan 1 kohdan b-d sekä f ja g alakohtien mukaiset tiedot. Saman ase-
tuksen kohdan a ja e alakohtien tiedot selviävät vain osittain.  

Yleisen tietosuoja-asetuksen 30 artiklan 1 kohdan a alakohdan mukaisista tiedoista rekiste-
rinpitäjän nimi ja yhteystiedot sekä tietosuojavastaavan yhteistiedot. Rekisterinpitäjän edus-
tajan ja tietosuojavastaavan nimi puuttuvat. Niin ikään tietosuojaselosteista ei löydy tietoja 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
21 (35) 
 

rekisterinpitäjän 6.3.2019 toimittamassa vastauksessa kuvailemasta yhteisrekisterinpitäjäjär-
jestelystä. 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 30 artiklan 1 kohdan e alakohdan mukaisesti rekisterinpitäjä on 
sisällyttänyt tietosuojaselosteisiin tiedot henkilötietojen siirroista kolmansiin maihin sekä so-
vellettavat  siirtoperusteet.  Rekisterinpitäjän  tietosuojaselosteista  sen  sijaan  puuttuu  tiedot 
niistä maista, joihin henkilötietoja siirretään. 

Apulaistietosuojavaltuutettu  katsoo,  ettei  rekisterinpitäjän  toimittamat  tietosuojaselosteet 
vastaa sisällöllisesti edellä kuvatuin tavoin yleisen tietosuoja-asetuksen asettamia vaatimuk-
sia, eikä rekisterinpitäjä ole siten osoittanut täyttäneensä yleisen tietosuoja-asetuksen 30 ar-
tiklan mukaisia velvoitteita eikä se ole pystynyt osoittamaan kyseisen asetuksen kohdan nou-
dattamista yleisen tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 2 kohdan mukaisesti. 

Apulaistietosuojavaltuutettu  katsoo  niin  ikään  ensinnäkin,  että  yleinen  tietosuoja-asetus  ei 
edellytä selosteen käsittelytoimista laatimista tietyssä muodossa muuten, kuin että se on teh-
tävä kirjallisesti, mukaan lukien sähköisessä muodossa. Selosteen käsittelytoimista voi siis 
laatia missä tahansa asiakirjamuodossa. Tietosuojavaltuutetun toimiston julkaiseman tauluk-
komuodon etuina voidaan pitää selkeää jäsentelyä ja tiivistä esittämistapaa, mutta se on kui-
tenkin  vain  yksi  esimerkki  selosteen  käsittelytoimista  laatimiseksi.  Toiseksi,  yleinen  tieto-
suoja-asetus ei myöskään edellytä nimeämään asiakirjaa juuri selosteeksi käsittelytoimista. 
Tärkeintä kuitenkin on se, että asiakirjan sisältö vastaa yleisen tietosuoja-asetuksen 30 ar-
tiklan edellytyksiä. Rekisterinpitäjän asiakirjahallinnan kannalta voi kuitenkin olla perusteltua 
nimetä asiakirjat sen mukaan, minkä yleisen tietosuoja-asetuksen kohdan noudattamista mil-
läkin asiakirjalla halutaan osoittaa. Kolmanneksi on kiinnitettävä huomiota siihen, että yleisen 
tietosuoja-asetuksen 30 artiklan mukainen seloste käsittelytoimista on yhtäältä rekisterinpi-
täjän työkalu yleisen tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 2 kohdan mukaisen osoitusvelvollisuu-
den noudattamisen osoittamiseksi valvontaviranomaiselle ja toisaalta valvontaviranomainen 
ensisijainen arviointiasiakirja ja väline kokonaiskuvan saamiseksi rekisterinpitäjän harjoitta-
masta henkilötietojen käsittelystä.  

6.  Tietosuojaa koskeva vaikutustenarviointi 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 1 kohdan mukaan, jos tietyntyyppinen käsittely eten-
kin uutta teknologiaa käytettäessä todennäköisesti aiheuttaa – käsittelyn luonne, laajuus, asia-
yhteys ja tarkoitukset huomioon ottaen – luonnollisen henkilön oikeuksien ja vapauksien kan-
nalta korkean riskin, rekisterinpitäjän on ennen käsittelyä toteutettava arviointi suunniteltujen 
käsittelytoimien vaikutuksista henkilötietojen suojalle. Yhtä arviota voidaan käyttää samankal-
taisiin vastaavia korkeita riskejä aiheuttaviin käsittelytoimiin. 

Tietosuojaa koskeva vaikutustenarvionti vaaditaan yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 3 
kohdan mukaan erityisesti muun muassa kun käsittely sisältää luonnollisten henkilöiden hen-
kilökohtaisten ominaisuuksien järjestelmällistä ja kattavaa arviointia, joka perustuu automaat-
tiseen käsittelyyn, kuten profilointiin, ja johtaa päätöksiin, joilla on luonnollista henkilöä koske-
via oikeusvaikutuksia tai jotka vaikuttavat luonnolliseen henkilöön vastaavalla tavalla merkittä-
västi; sekä kun henkilötietojen käsittelyssä on kyse yleisölle avoimen alueen järjestelmällisestä 
valvonnasta. Tietosuojaa koskevan vaikutustenarvioinnin on yleisen tietosuoja-asetuksen 35 
artiklan 7 kohdan mukaan sisällettävä vähintään 

a)  järjestelmällinen kuvaus suunnitelluista käsittelytoimista, ja käsittelyn tarkoituksista, mu-

kaan lukien tarvittaessa rekisterinpitäjän oikeutetut edut;  

b)  arvio käsittelytoimien tarpeellisuudesta ja oikeasuhteisuudesta tarkoituksiin nähden;  

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
22 (35) 
 

 
 
 

c)  arvio 1 kohdassa tarkoitetuista rekisteröityjen oikeuksia ja vapauksia koskevista riskeistä; 

ja  

d)  suunnitellut toimenpiteet riskeihin puuttumiseksi, mukaan lukien suoja- ja turvallisuustoi-
met ja mekanismit, joilla varmistetaan henkilötietojen suoja ja osoitetaan, että tätä ase-
tusta on noudatettu ottaen huomioon rekisteröityjen ja muiden asianomaisten oikeudet ja 
oikeutetut edut. 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 99 artiklan 2 kohdan mukaan yleistä tietosuoja-asetusta aletaan 
soveltamaan 25 toukokuuta 2018. 

Yleisen tietosuoja-asetuksen johdantokappaleen 84 mukaan tämän asetuksen noudattamisen 
edesauttamiseksi tapauksissa, joissa käsittelytoimiin todennäköisesti liittyy luonnollisten hen-
kilöiden oikeuksiin ja vapauksiin liittyvä korkea riski, rekisterinpitäjän olisi vastattava tietosuo-
jaa koskevan vaikutustenarvioinnin suorittamisesta erityisesti kyseisen riskin alkuperän, luon-
teen,  erityisluonteen  ja  vakavuuden  arvioimiseksi.  Arvioinnin  tulos  olisi  otettava  huomioon 
määriteltäessä asianmukaisia toimia, jotka on toteutettava, jotta voidaan osoittaa, että henki-
lötietojen käsittely on tämän asetuksen säännösten mukaista. Jos tietosuojaa koskevan vaiku-
tustenarvioinnin perusteella osoitetaan, että käsittelytoimiin liittyy korkea riski, jota rekisterin-
pitäjä ei voi asianmukaisin toimenpitein vähentää saatavilla olevan tekniikan ja toteuttamiskus-
tannusten suhteen, ennen tietojenkäsittelyä olisi kuultava valvontaviranomaista. 

Tietosuojaryhmä on vaikutustenarviointeja koskevassa ohjeessaan9 antanut esimerkkejä tilan-
teista,  joissa  vaikutustenarvionti  tulee  tehdä.  Ohjeen  mukaan  tietosuojaa  koskeva  vaikutus-
tenarviointi on yleensä tehtävä yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 3 kohdan mukaisten 
käsittelytoimien  lisäksi  myös  silloin,  jos  henkilötietojen käsittelyssä  täyttyy kaksi  seuraavista 
kriteereistä. Mitä useampi näistä kriteereistä täyttyy, sitä todennäköisemin henkilötietojen kä-
sittely aiheuttaa korkean riskin rekisteröityjen oikeuksien ja vapauksien kannalta: 

•  Henkilötietojen arviointi ja pisteytys (mukaan lukien profilointi ja ennakointi) 
•  Automaattinen päätöksenteko, jolla on oikeusvaikutuksia 
•  Rekisteröityjen järjestelmällinen valvonta 
•  Erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvien tai muuten hyvin henkilökohtaisten tieto-

jen käsittely 

•  Tietojen laajamittainen käsittely 
•  Tietokokonaisuuksien yhdistäminen 
•  Heikossa asemassa olevien henkilötietojen käsittely 
•  Uusien teknisten tai organisatoristen ratkaisujen soveltaminen tai innovatiivinen 

käyttö 

6.1.  Rekisterinpitäjän  laatiman  sijaintitietoja  koskevan  vaikutustenarvioinnin  yleisen  tieto-

suoja-asetuksen 35 artiklan 1 ja 7 kohtien mukaisuus 

Rekisterinpitäjä käsittelee sijaintitietoja MTI -taksinvälitysohjelmistonsa yhteydessä. Se on ot-
tanut MTI -järjestelmän käyttöönsä ennen yleisen tietosuoja-asetuksen soveltamista. Sijainti-
tietojen käsittelyä koskeva vaikutustenarviointi on laadittu 4.12.2019. Vaikutustenarviointi on 
siten laadittu kun tässä tarkastelu asia on ollut jo vireillä ja henkilötietojen käsittely on kestänyt 
yleisen tietosuoja-asetuksen soveltamisen aikana noin puolitoista vuotta.  

                                            
9 Tietosuojaryhmän ohjeet tietosuojaa koskevasta vaikutustenarvioinnista ja keinoista selvittää ”liittyykö käsit-
telyyn todennäköisesti” asetuksessa (EU) 2016/679 tarkoitettu ”korkea riski”, annettu 4. huhtikuuta 2017, vii-
meksi tarkistettu ja hyväksytty 4. lokakuuta 2017, s. 10 ff 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
23 (35) 
 

Rekisterinpitäjä ei ole yksilöinyt sijaintietojen käsittelyä koskevassa vaikutustenarvioinnissaan 
yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 7 kohdan a-alakohdan mukaisesti sitä tai niitä oikeu-
tettuja etuja, joiden perusteella se käsittelee henkilötietoja. Oikeutettu etu viittaa sananmukai-
sesti johonkin rekisterinpitäjän tavoittelemaan konkreettiseen etuun, jota se tavoittelee henki-
lötietojen käsittelyn keinoin. Sen sijaan rekisterinpitäjä on kirjannut vaikutustenarviointiin käsit-
telyn tarkoitusta sekä perustellut tarvetta henkilötietojen käsittelylle. Esimerkiksi reklamaatio-
prosessin osalta on todettava, ettei asiakassuhteen hoito, tai siihen pohjautuva reklamaatio-
prosessin olemassaolo, ole itsearvoisesti rekisterinpitäjän oikeutettu etu. 

Rekisterinpitäjä ei sen sijaan ole yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 7 kohdan b alakoh-
dan edellyttämällä tavalla arvioinut sen käsittelytoimien oikeasuhtaisuutta kyseisen käsittelyn 
tarkoituksiin nähden. Käsittelytoimien oikeasuhteisuuden arviointi edellyttää Tietosuojaryhmän 
tietosuojaa koskevaa vaikutustenarviointia koskevan ohjeen mukaan10 yhtäältä käsittelyn lain-
mukaisuuden ja toisaalta käsiteltävien henkilötietojen ominaisuuksien arviointia erityisesti ylei-
sen tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 1 kohdan c ja e alakohtien mukaisesti. Erityisesti rekiste-
rinpitäjän  toimittamasta  vaikutustenarvioinnista  jää  puuttumaan  käsiteltävien  henkilötietojen 
arviointi ja perustelut yleisen tietosuoja-asetuksen minimointiperiaatteen ja säilytyksen rajoit-
tamista koskevan periaatteen mukaisesti.  

Yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 7 kohdan c alakohdan mukaan vaikutustenarviointiin 
on sisällytettävä arvio 1 kohdassa tarkoitetuista rekisteröityjen oikeuksia ja vapauksia koske-
vista riskeistä. Riskillä tarkoitetaan Tietosuojaryhmän ohjeistuksen mukaan skenaariota, jolla 
kuvataan tapahtumaa ja sen seurauksia ja arvioidaan niiden vakavuutta ja todennäköisyyttä.11 
Tietosuojakontekstissa riski voidaan siten kuvata tosielämän tapahtumaksi, jolla on tyypillisesti 
negatiivisia vaikutuksia rekisteröidyn oikeuksien ja vapauksien toteutumiselle. Näillä tapahtu-
milla ja niiden seurauksilla on eriasteisia vakavuuksia ja todennäköisyyksiä. Rekisterinpitäjä ei 
ole sisällyttänyt arvioonsa tällaisia skenaarioita tai tosielämän tapahtumia, jotka muodostaisi-
vat riskin rekisteröidyn oikeuksille, vaikka rekisterinpitäjä on arvioinnissaan pyrkinyt määritte-
lemään riskien alkuperää, luonnetta, vakavuutta, riskienhallintaa, uhkakuvia sekä riskien joh-
dosta tehtyjä toimenpiteitä. Siten rekisterinpitäjä ei ole tosiasiassa määritellyt niitä nimenomai-
sia riskejä, joita sen sijaintitietojen käsittelystä aiheutuu rekisterinpitäjän oikeuksille ja vapauk-
sille yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 7 kohdan c alakohdan mukaisesti.  

Rekisterinpitäjä on arvioinnissaan määritellyt sellaisia toimenpiteitä, jotka saattaisivat tulla ky-
seeseen yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 7 kohdan d alakohdan mukaisina toimenpi-
teinä riskeihin puuttumiseksi. Näitä kirjattuja toimenpiteitä ei voida kuitenkaan ottaa huomioon 
arvioitaessa sitä, vastaako rekisterinpitäjän sijaintitietojen käsittelystä laadittu vaikutustenarvi-
ointi yleisen tietosuoja-asetuksen asettamia sisällöllisiä vaatimuksia, sillä rekisterinpitäjä ei ole 
edellä  kuvatuin  tavoin  määritellyt  henkilötietojen  käsittelyyn  liittyviä  riskejä  asianmukaisesti. 
Riskien määrittelyn puuttuessa myöskään niihin liittyviä hallinta- ja muita toimenpiteitä ei ole 
mahdollista määritellä yleisen tietosuoja-asetuksen mukaisesti. 

Apulaistietosuojavaltuutettu katsoo edellä olevin perustein, ettei rekisterinpitäjän toimittamaa 
sijaintitietojen  käsittelystä  laadittua  tietosuojaa  koskevaa  vaikutustenarviossa  on  merkittäviä 
puutteita, eikä sitä ole laadittu oikea-aikaisesti yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 1 koh-
dan mukaisesti. Niin ikään vaikutustenarviointi ei vastaa yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artik-
lan 7 kohdan asettamia edellytyksiä.  

                                            
10 Tietosuojaryhmän vaikutustenarviointia koskeva ohje, liite 2, s. 26 
11 Tietosuojaryhmän vaikutustenarviointia koskeva ohje, s. 7 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
24 (35) 
 

 
 
 

6.2. 

Tietosuojaa koskevan vaikutustenarvioinnin laatiminen turvakameravalvonnasta taksi-
autoissa yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 1 kohdan perusteella 

Rekisterinpitäjä  on  osoittanut  muualla  selvityksessään  sen  käsittelevän  turvakameravalvon-
nan yhteydessä kuvatietoja sekä ainakin käsitelleen osassa sen välityksen piiriin kuuluvissa 
taksiautoissa kuvatietojen lisäksi äänitietoja valvontatarkoituksessa. Kyseisen henkilötietojen 
tarkoituksena on ollut rekisterinpitäjän osoittamalla tavalla pääosin kuljettajien ja matkustajien 
turvallisuuden sekä kuljettajien työolojen turvaaminen.  Kyseisen käsittelyn tarkoitukseksi re-
kisterinpitäjä on määritellyt myös vahinkotilanteiden ja turvallisuutta vaarantamisen tilanteiden 
selvittämisen.  Lisäksi  rekisterinpitäjä  on  määritellyt  käsittelyn  tarkoitukseksi  toimintaproses-
siensa valvomisen.  
 
Turvakameravalvonnan  yhteydessä  tapahtuvassa  henkilötietojen  käsittelyssä  on  asiallisesti 
kokonaisuudessaan  kyse  valvonnasta.  Taksiautoihin  asennettujen  turvakameroiden  kerää-
mien tietojen avulla pystytään jälkikäteisesti todentamaan erilaisia turvallisuuteen, henkilö- ja 
omaisuusvahinkoihin sekä rikosasioita koskevia tapahtumia sekä taksiautoissa ja sen lähei-
syydessä olleita tapahtumia ja käytäntöjä yleisemminkin. Rekisterinpitäjän harjoittama turva-
kameravalvonta on katsottava järjestelmälliseksi, sillä se on otettu käyttöön kaikissa Taksi Hel-
singin välityksen piiriin kuuluvissa taksiautoissa ja toteutettu yhdenmukaisesti jatkuvatallentei-
silla turvakameroilla.  
 
Arkaluonteiset tai luonteeltaan hyvin henkilökohtaiset tiedot eivät Tietosuojaryhmän mukaan12 
rajoitu  pelkästään  yleisen  tietosuoja-asetuksen  9  artiklan  mukaisiin  erityisiin  henkilötietoryh-
miin tai 10 artiklan tarkoittamiin rikostuomioita tai rikkomuksia koskeviin tietoihin. Arkaluontei-
set tai luonteeltaan hyvin henkilökohtaiset tiedot kattavat myös muita yleisessä merkityksessä 
arkaluonteisia henkilötietoja, koska ne liittyvät kotitaloutta koskevaan ja yksityiseen toimintaan, 
tai  koska  ne  vaikuttavat  perusoikeuden  käyttämiseen  tai  koska  niiden  loukkaamiseen  liittyy 
selvästi rekisteröidyn arkeen kohdistuvia vaikutuksia.  
 
 
On pidettävä todennäköisenä, että turvakameravalvonnan yhteydessä on tallennettu luonteel-
taan hyvin henkilökohtaisia tietoja. Esimerkiksi taksimatkan aikana käyty puhelinkeskustelu tai 
matkustaminen tietyssä seurassa saattavat välittää rekisteröidyistä sellaisia tietoja, joiden tu-
leminen ilmi saattaisi aiheuttaa rekisteröidylle haittaa heidän normaalissa elämässään. Lisäksi 
pidettävä todennäköisenä, ettei valtaosa rekisteröidyistä ole olleet tietoisia siitä, että siinä tak-
siautossa, jolla he ovat matkustaneet, on mahdollisesti kerätty turvakameravalvonnan yhtey-
dessä myös äänitietoja, eivätkä he ole siten välttämättä osanneet ottaa tätä myöskään huomi-
oon taksiautoissa käyttäytymisessään. 
 
Rekisterinpitäjän selvityksen perusteella turvakameravalvonnan yhteydessä tapahtuvaa hen-
kilötietojen käsittelyä on kokonaisuudessaan pidettävä laajamittaisena. Tätä puoltavat etenkin 
käsiteltävien henkilötietojen määrä, vaikutustenalaisten rekisteröityjen runsas määrä, välityk-
sen piirissä olevien taksien määrä sekä välitettyjen taksikyytien määrä vuodessa. Laajamittai-
suuden arvioinnissa on lisäksi otettava huomioon, että turvakamerat tallentavat henkilötietoja 
paitsi  taksikyydin  tilanneesta  matkustajasta,  myös  hänen  seurassaan  matkustavista  henki-
löistä, jolloin on todennäköistä, että tosiasiallisesti turvakameravalvonnan kohteena on monin-
kertainen määrä luonnollisia henkilöitä verrattuna tilauksen tehneisiin rekisterinpitäjän rekiste-
röityihin. Lisäksi on todettava, että turvakameravalvonnan myötä käsiteltävät henkilötietoryh-
mät eivät rajoitu pelkästään kuva- ja äänitallenteisiin luonnollisista henkilöistä, jotka jo itsesään 
keräävät  runsaasti  erityyppisiä  henkilötietoja  taksiautoissa  matkustavista  luonnollisista 

                                            
12 Tietosuojaryhmän vaikutustenarviointia koskeva ohje, s. 11 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
25 (35) 
 

henkilöistä.  Lisäksi  rekisterinpitäjän  toimittaman  selvityksen  mukaan  turvakameravalvonnan 
yhteydessä  keräämät  kuva-  ja  äänitallenteet  ovat  aika-  ja  paikkasidonnaisia,  jonka  voidaan 
katsoa entisestään lisäävän käsiteltävien henkilötietojen määrää, mutta myös korostavan hen-
kilötietojen  käsittelyn  mahdollisia  vaikutuksia  rekisteröidyille.  Henkilötietojen  keston  ja  pysy-
vyyden  osalta  rekisterinpitäjän  toimittamisesta  selvityksestä  ilmenee,  että  turvakameraval-
vonta kuuluu sen tavanomaiseen toimintaan ja henkilötietojen käsittelyyn. Rekisterinpitäjä on 
ryhtynyt toimenpiteisiin varmistaakseen, että turvakameroiden äänitallennus on kytketty pois 
päältä joulukuussa 2019. Maantieteelliseltä vaikutusalueelta rekisterinpitäjän liiketoiminta on 
keskittynyt sen verkkosivuilta ilmenevin tiedoin pääkaupunkiseudulle, mutta sen välityksen pii-
rissä olevia taksiautoja on myös muualla Suomessa. Rekisterinpitäjä on Suomen suurin taksi-
kyytien välitysyhtiö.  
 
Turvakameravalvonnan  tietosuojaa  koskevassa  riskiarviossa  on  huomioitava  lisäksi  ainakin 
heikommassa asemassa olevia rekisteröityjä koskevien tietojen käsittely. Heikommassa ase-
massa olevien rekisteröityjen ja rekisterinpitäjän voimasuhteiden välillä ilmenee epätasapaino, 
joka saattaa ilmetä esimerkiksi heikommassa asemassa olevien rekisteröityjen vaikeuksina tai 
kyvyttömyytenä käyttää heille kuuluvia tietosuojaoikeuksia. Taksikyytipalveluja tarjotaan ovat 
lähtökohtaisesti  kaikille  henkilöryhmille  ja  turvakameravalvonnan  kohteena  on  siten  tavan-
omaisesti esimerkiksi lapsia ja ikääntyneitä ihmisiä. Erityisen heikommassa asemassa olevien 
rekisteröityjen ryhmän muodostavat taksiautojen kuljettajat, jotka ovat palvelussuhteessa re-
kisterinpitäjän autoilijakumppaneiden kanssa.  
 
Apulaistietosuojavaltuutettu katsoo edellä esitetyin perustein ja neljän Tietosuojaryhmän mää-
rittelemän kriteerin täyttyessä, että rekisterinpitäjän harjoittamaan turvakameravalvontaan liit-
tyy yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 1 kohdan mukainen korkea riski luonnollisen hen-
kilön oikeuksien ja vapauksien kannalta ja siitä olisi tullut laatia saman artiklan mukainen tie-
tosuojaa  koskeva  vaikutustenarviointi  ennen  arvioinnin  kohteena  olevan  käsittelyn  aloitta-
mista,  eikä  rekisterinpitäjä  ole  pystynyt  osoittamaan  kyseisen  asetuksen  kohdan  noudatta-
mista yleisen tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 2 kohdan mukaisesti. 

Niin ikään koska velvoite laatia vaikutustenarviointi voidaan osoittaa jo yleisen tietosuoja-ase-
tuksen 35 artiklan osalta, ei ole syytä tutkia, olisiko samasta käsittelytoimesta tullut laatia tie-
tosuojaa koskeva vaikutustenarvio muulla perusteella. 

Apulaistietosuojavaltuutettu  kiinnittää  huomioita  siihen,  ettei  automaattisen  päätöksenteon, 
mukaan lukien profilointi, yleisen tietosuoja-asetuksen 22 artiklan mukaisuutta ole tarkoituk-
senmukaista arvioida laajemmin ennen sitä koskevan vaikutustenarvioinnin laatimista. 

6.3. 

Tietosuojaa  koskeva  vaikutustenarviointi  rekisterinpitäjän  kanta-asiakasohjelman  yh-
teydessä harjoittamasta automaattisesta päätöksenteosta, mukaan lukien profilointi 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 3 kohdan a-alakohdan soveltaminen edellyttää, että 
automaattinen käsittely, kuten profilointi sisältää luonnollisen henkilön henkilökohtaisten omi-
naisuuksien järjestelmällistä ja kattavaa arviointia ja että kyseinen automaattinen käsittely joh-
taa päätöksiin, joilla on luonnollista henkilöä koskevia oikeusvaikutuksia tai jotka vaikuttavat 
luonnollisen henkilöön vastaavalla tavalla merkittävästi. Yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artik-
lan 3 kohdassa oleva lista ei ole edellä kuvatusti tyhjentävä, vaan tietosuojaa koskeva vaiku-
tustenarviointi tulee tehdä myös muissa tapauksissa, joissa henkilötietojen käsittely todennä-
köisesti aiheuttaa korkean riskin rekisteröidyn oikeuksien ja vapauksien kannalta, kun otetaan 
huomioon käsittelyn luonne, laajuus, asiayhteys ja tarkoitukset. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
26 (35) 
 

Rekisterinpitäjän selvityksen perusteella sen käsittelemät henkilötiedot automaattisen päätök-
senteon, mukaan luettuna profilointi, perustana rajoittuvat puhelinnumeroihin, tietoihin taksiso-
velluksella  tehdyistä  tilauksista  sekä  tietoon  siitä,  onko  rekisteröity  saavuttanut  VIP  -tason. 
Luonnollisen henkilön henkilökohtaisten ominaisuuksien järjestelmällistä ja kattavaa arviointia 
koskevan vaatimuksen osalta on todettava yhtäältä, että automaattisen päätöksenteon, mu-
kaan  lukien  profilointi,  sisältämä  henkilökohtaisten  ominaisuuksien  arviointi  rajoittuu käytän-
nössä tietoon siitä, kuinka usein tietty henkilö käyttää taksia. 

Vaikka  rekisterinpitäjän  kyseisen  käsittelytoimen  yhteydessä  harjoittama  henkilökohtaisten 
ominaisuuksien arviointi tapahtuu jokaisen taksitilauksen yhteydessä ja voidaan siten katsoa 
järjestelmälliseksi,  ei  puhelimella  tai  tilaussovelluksen  avulla  tehtyjen  taksitilausten,  niiden 
määrän sekä VIP -asiakkuustiedon käsittelyä voida pitää yleisen tietosuoja-asetuksen 35 ar-
tiklan  3  kohdan  a-alakohdan  tarkoittamana  luonnollisen  henkilön  ominaisuuksien  kattavana 
arviointina. Koska ensimmäinen yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 3 kohdan a-alakoh-
dan  kahdesta  kumulatiivisesta  vaatimuksesta  ei  täyty,  ei  sen  toista  sisäänkirjoitettua  vaati-
musta, eli automaattisen päätöksenteon johtamista päätöksen, jolla on oikeusvaikutuksia tai 
muita merkittäviä vaikutuksia, ole syytä tässä yhteydessä arvioida. 

Apulaistietosuojavaltuutettu katsoo edellä kuvatuin perustein, ettei rekisterinpitäjän olisi tullut 
laatia  tietosuojaa  koskevaa  vaikutustenarviointia  yleisen  tietosuoja-asetuksen  35  artiklan  3 
kohdan a-alakohdan mukaan. Ratkaistavaksi jää, olisiko sen tullut laatia tietosuojaa koskeva 
vaikutustenarvio yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 1 kohdan mukaan, eli jos henkilötie-
tojen käsittelyn voidaan katsoa aiheuttavan todennäköisesti korkean riskin luonnollisen henki-
lön vapauksille ja oikeuksille, käsittelyn luonne, laajuus, asiayhteys ja tarkoitukset huomioon 
ottaen. 

Arvioitaessa rekisterinpitäjän velvollisuutta laatia tietosuojaa koskeva vaikutustenarviointi ylei-
sen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 1 kohdan perusteella apulaistietosuojavaltuutettu kiinnit-
tää huomiota Tietosuojaryhmän ohjeessaan määrittämiin henkilökohtaisia ominaisuuksiin pe-
rustuviin arviointia ja pisteytystä koskeviin kriteereihin, automaattiseen päätöksentekoon, jolla 
on oikeusvaikutuksia tai vastaavia merkittäviä vaikutuksia, tietojen laajamittaiseen käsittelyyn 
ja heikossa asemassa olevia rekisteröityjä koskevien rekisteröityjen tietojen käsittelyyn koske-
viin kriteereihin. 

Henkilökohtaisten  ominaisuuksiin  perustuvan  arvioinnin  ja  pisteytyksen  osalta  on  todettava, 
kuten edellä on kuvattu, ettei automaattisen päätöksenteon yhteydessä käsiteltävät henkilötie-
dot ilmennä henkilön ominaisuuksien osalta muuta, kuin käytännössä sen, kuinka usein hän 
käyttää  taksipalveluja.  Rekisterinpitäjän  toimittaman  selvityksen  perusteella  se  ei  käsittele 
muita tällaisia rekisteröidyistä ilmeneviä tietoja kanta-asiakasohjelman sisältämän automaatti-
sen päätöksenteon yhteydessä. Rekisterinpitäjän toimittaman selvityksen perusteella VIP -asi-
akkuuden todentaminen ja  sen tuomien  etujen tarjoaminen  soveltuville  henkilöille  edellyttää 
rekisteröityjen pisteytystä, joka perustuu sen tekemiin taksitilauksien määrään, ei taksipalve-
lujen käytön tiheydellä ole nähtävissä kanta-asiakasohjelman yhteydessä tapahtuvan henkilö-
tietojen käsittelyn osalta muuta merkitystä, kuin VIP -asiakkuuden todentaminen. Apulaistieto-
suojavaltuutettu katsoo, ettei henkilöiden pisteytystä koskeva henkilötietojen käsittely ilmennä 
todennäköistä korkeaa riskiä rekisteröityjen oikeuksille ja vapauksille. 

Automaattisen päätöksenteon, mukaan luettuna profilointi, perusteella tehtävien rekisteröityjä 
koskevin päätöksien oikeusvaikutuksien ja muiden merkittävien vaikutuksien osalta Tietosuo-
jaryhmä on katsonut, että tällaisiin vaikutuksiin lukeutuu esimerkiksi henkilöiden ulkopuolelle 
jättäminen tai syrjintä, eikä kriteerin edellytykset täyty, jos käsittelyn vaikutukset luonnollisiin 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
27 (35) 
 

henkilöihin  ovat  vähäisiä  tai  niitä  ei  ole.13  Rekisterinpitäjä  on  katsonut  vastauksessaan 
6.3.2020, ettei kyseisellä käsittelyllä ole oikeusvaikutuksia tai muita merkittäviä vaikutuksia re-
kisteröidyille.  

Apulaistietosuojavaltuutettu toteaa, että kyseisen käsittelytoimen perusteella tehtyjen päätös-
ten tosiasialliset vaikutukset rajautuvat lähtökohtaisesti siihen, että taksia tilaava henkilö saa 
taksikyydin joko nopeammin, hitaammin taikka ääritapauksessa, jossa hänen eteensä jonoon 
tulee pelkästään VIP-asiakkaita, hän saa rekisterinpitäjän välittämän taksin vasta pitkän ajan 
kuluttua tai ei ollenkaan. Edellä kuvattujen vaikutusten perusteella apulaistietosuojavaltuutettu 
katsoo kyseisellä henkilötietojen käsittelyllä olevan pääasiassa vain vähäisiä vaikutuksia luon-
nollisiin henkilöihin, kun otetaan huomioon, että rekisterinpitäjän merkittävästä markkina-ase-
masta  huolimatta  saatavilla  on  myös  muita  taksikyytejä  välittäviä  ja  taksipalveluja  tarjoavia 
palveluntarjoajia. Kyseisen henkilötietojen käsittelyn vaikutukset saattaisivat olla suuremmat, 
mikäli  rekisterinpitäjän  tarjoamat  palvelut  olisivat  ainoina  kyytipalveluina  tietyn  ryhmän  käy-
tössä. 

Laajamittaisen käsittelyn arvioinnissa on huomioitava yhtäältä, että kyseisen käsittelyn yhtey-
dessä  käsitellään  vain  rajoitetusti  henkilötietotyyppejä.  Toisaalta  henkilötietojen  käsittelyn 
määrää voidaan pitää suurena. Rekisterinpitäjän selvityksen mukaan rekisterinpitäjän välitys-
keskus välittää noin neljä miljoonaa taksikyytiä vuosittain, joissa valtaosa tilauksista tulee digi-
taalisia tilauskanavia pitkin ja noin kolmannes puhelimitse. Tällöin pelkästään puhelimitse teh-
tyjä taksitilauksia ja niiden yhteydessä tapahtuvaa automaattista käsittelyä VIP-asiakkuuden 
määrittämiseksi on yli miljoona kertaa vuodessa. Kun huomioidaan tämän lisäksi tilaussovel-
lusten kautta tehdyt tilaukset, voidaan henkilötietojen käsittelyä tältä osin pitää laajamittaisena. 
Lisäksi on huomioitava, että kyseinen käsittely on osa rekisterinpitäjän tavanomaista henkilö-
tietojen käsittelyä ja se on kestänyt rekisterinpitäjän osoittamalla tavalla syyskuusta 2018 al-
kaen.14 Rekisterinpitäjän henkilötietojen käsittelyn maantieteelliset vaikutukset sijoittuvat erityi-
sesti pääkaupunkiseudulle, mutta sen tarjoamat palvelut ovat saatavilla sekä sen rekisteröidyt 
saattavat sijoittua muuallekin. Automaattista päätöksentekoa, mukaan lukien profilointi, kos-
keva  henkilötietojen  käsittely  rekisterinpitäjän  kanta-asiakasohjelman  yhteydessä  on  katsot-
tava kokonaisuudessaan laajamittaiseksi. 

Heikommassa asemassa olevia rekisteröityjä koskevien tietojen käsittelyn osalta voidaan to-
deta, kuten edellä turvakameravalvontaa koskien on tuotu esiin, että rekisterinpitäjä käsittelee 
todennäköisesti tässä asemassa olevien rekisteröityjen tietoja. Automaattisen päätöksenteon, 
mukana  luettuna  profilointi,  osalta  on  todettava  lisäksi,  että  tässä  asemassa  olevat  henkilöt 
eivät välttämättä osaa käyttää heidän oikeuttaan vastustaa heitä koskevaa automaattista pää-
töksentekoa.  

Kahden  Tietosuojaryhmän  määrittämän  edellytyksen  täyttyessä  apulaistietosuojavaltuutettu 
katsoo,  että  rekisterinpitäjän  harjoittamasta  automaattisesta  päätöksenteosta,  mukaan  luet-
tuna profilointi, todennäköisesti aiheutuu korkean riski luonnollisen henkilön oikeuksille ja va-
pauksille. Näin ollen apulaistietosuojavaltuutettu katsoo, että rekisterinpitäjän olisi tullut laatia 
kanta-asiakasohjelmansa  yhteydessä  harjoittamasta  automaattisesta  päätöksenteosta,  mu-
kaan lukien profilointi, yleisen tietosuoja-asetuksen 35 artiklan 1 kohdan mukaan tietosuojaa 
koskeva  vaikutustenarviointi  ennen  käsittelyyn  ryhtymistä,  kun  otetaan  huomioon  käsittelyn 
luonne,  laajuus,  asiayhteys  ja  tarkoitukset.  Näin  ollen  rekisterinpitäjä  ei  ole  pystynyt 

                                            
13 Tietosuojaryhmän vaikutustenarviointia koskeva ohje, s. 10 
14 Rekisterinpitäjän lehdistötiedote 6.9.2018 https://www.taksihelsinki.fi/taksi-helsinki-oy/ajankohtaista/lehdis-
totiedotteet/taksi-helsinki-lanseeraa-kanta-asiakasohjelman-kyydissa-istumalla-vip-asiakkaaksi/ 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
28 (35) 
 

 
 
 

osoittamaan kyseisen asetuksen kohdan noudattamista yleisen tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 
2 kohdan mukaisesti. 

Apulaistietosuojavaltuutetun päätöksen yhteenveto 

Rekisterinpitäjän  henkilötietojen  käsittelyssä  on  edellä  kuvatusti  ilmennyt  yleisen  tietosuoja-
asetuksen noudattamisen vakavia puutteita.Henkilötietojen käsittely ei täytä yleisen tietosuoja-
asetuksen 5, 6, 12, 26, 28, 30 ja 35 artiklassa säädettyjä käsittelyn edellytyksiä. Näin laajat 
puutteet henkilötietojen käsittelyssä ilmentävät myös yleisen tietosuoja-asetuksen 25 artiklan 
mukaisen sisäänrakennetun ja oletusarvoisen tietosuojan vastaista menettelyä sekä puutteita 
rekisterinpitäjältä 24 artiklassa edellytetyissä teknisissä ja organisatorisissa toimenpiteissä.  

Allekirjoitukset 

 

Apulaistietosuojavaltuutettu  

_________________________ 

 

 

 

Ylitarkastaja   

 

 

  

 

 

 

 

 

 

Anu Talus 

_________________________ 

Jyri Poutala 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
29 (35) 
 

 
 
 
Seuraamuskollegion päätös seuraamusmaksun määräämisestä ja sen suuruudesta 

Ottaen huomioon apulaistietosuojavaltuutetun päätös asetuksen vastaisuudesta, johon liittyvät 
rikkomukset ilmentävät kokonaisvaltaisesti vakavia puutteita henkilötietojen käsittelyn perus-
edellytyksissä, seuraamuskollegio on arvioinut yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklan perus-
teella  tehokkaaksi,  oikeasuhtaiseksi  ja  varoittavaksi  seuraamukseksi  hallinnollisen  seuraa-
musmaksun määräämisen. 

Tietosuojavaltuutetun  toimiston  seuraamuskollegio  määrää  yleisen  tietosuoja-asetuksen  58 
artiklan 2 kohdan i alakohdan mukaisesti ja yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklan sekä tie-
tosuojalain 24 §:n nojalla rekisterinpitäjälle 72.000,00  (seitsemänkymmentäkaksituhatta)  eu-
ron suuruisen hallinnollisen seuraamusmaksun valtiolle maksettavaksi.  

Hallinnollisen seuraamusmaksun määrää arvioitaessa on otettu huomioon tietosuoja-asetuk-
sen 83 artiklan 2 kohdan mukaiset raskauttavat ja lieventävät tekijät. 

   
Rekisterinpitäjä ei ole tietosuojavaltuutetun toimiston kuulemispyyntöön toimittamassaan vas-
tauksessa esittänyt, että koronatilanne olisi hallinnollista seuraamusmaksua alentavana tekijä. 
Seuraamuskollegio on hallinnollisen seuraamusmaksun määrää arvioidessaan ottanut kuiten-
kin poikkeuksellisen tilanteen huomioon. On yleisesti tiedossa, että koronatilanne on vaikutta-
nut merkittävästi taksitoimintaan. Koska nämä vaikutukset eivät näy vielä seuraamuskollegi-
olla käytössä olleista Taksi Helsingin liikevaihtoa koskevista tiedoista, on seuraamuskollegio 
ottanut koronatilanteen vaikutukset yleisesti huomioon seuraamusmaksun määrää alentavana 
tekijänä. Hallinnollinen seuraamusmaksu pannaan täytäntöön, kuten sakon täytäntöönpanosta 
annetussa laissa (672/2002) on säädetty. 

 Seuraamuskollegion päätöksen perustelut 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan i alakohdan mukaan jokaisella valvontavi-
ranomaisella on korjaavat toimivaltuudet määrätä 83 artikla nojalla hallinnollinen sakko tässä 
kohdassa tarkoitettujen toimenpiteiden lisäksi tai niiden asemesta kunkin yksittäisen tapauk-
sen olosuhteista riippuen. 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 1 kohdan mukaan jokaisen valvontaviranomaisen on 
varmistettava, että tämän asetuksen rikkomisesta määrättävien hallinnollisten sakkojen mää-
rääminen on tämän artiklan mukaisesti kussakin yksittäisessä tapauksessa tehokasta, oikea-
suhteista ja varoittavaa. 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 2 kohdan mukaan hallinnolliset sakot määrätään kun-
kin yksittäisen tapauksen olosuhteiden mukaisesti 58 artiklan 2 kohdan a–h ja j alakohdassa 
tarkoitettujen toimenpiteiden lisäksi tai niiden sijasta. Kun päätetään hallinnollisen sakon mää-
räämisestä ja hallinnollisen sakon määrästä, kussakin yksittäisessä tapauksessa on otettava 
asianmukaisesti huomioon seuraavat seikat: 

e)  rikkomisen luonne, vakavuus ja kesto, kyseisen tietojenkäsittelyn luonne, laajuus tai tar-
koitus huomioon ottaen, sekä niiden rekisteröityjen lukumäärä, joihin rikkominen vaikut-
taa, ja heille aiheutuneen vahingon suuruus; 
rikkomisen tahallisuus tai tuottamuksellisuus; 

f) 
g)  rekisterinpitäjän tai henkilötietojen käsittelijän toteuttamat toimet rekisteröidyille aiheutu-

neen vahingon lieventämiseksi; 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
30 (35) 
 

h)  rekisterinpitäjän tai henkilötietojen käsittelijän vastuun aste, ottaen huomioon heidän 25 

ja 32 artiklan nojalla toteuttamansa tekniset ja organisatoriset toimenpiteet;  
rekisterinpitäjän tai henkilötietojen käsittelijän mahdolliset aiemmat vastaavat rikkomiset;  

i) 
j)  yhteistyön aste valvontaviranomaisen kanssa rikkomisen korjaamiseksi ja sen mahdol-

listen haittavaikutusten lieventämiseksi;  

k)  henkilötietoryhmät, joihin rikkominen vaikuttaa;   
l) 

tapa, jolla rikkominen tuli valvontaviranomaisen tietoon, erityisesti se, ilmoittiko rekiste-
rinpitäjä tai henkilötietojen käsittelijä rikkomisesta ja missä laajuudessa;  

m)  jos kyseiselle rekisterinpitäjälle tai henkilötietojen käsittelijälle on aikaisemmin määrätty 
samasta asiasta 58 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja toimenpiteitä, näiden toimenpiteiden 
noudattaminen;  

n)  40 artiklan mukaisten hyväksyttyjen käytännesääntöjen tai 42 artiklan mukaisten hyväk-

syttyjen sertifiointimekanismien noudattaminen; ja  

o)  mahdolliset muut tapaukseen sovellettavat raskauttavat tai lieventävät tekijät, kuten rik-
komisesta suoraan tai välillisesti saadut mahdolliset taloudelliset edut tai rikkomisella väl-
tetyt tappiot. 

 

Yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 3 kohdan mukaan, jos rekisterinpitäjä tai henkilötieto-
jen käsittelijä rikkoo samoissa tai toisiinsa liittyvissä käsittelytoimissa tahallaan tai tuottamuk-
sellisesti useita tämän asetuksen säännöksiä, hallinnollisen sakon kokonaismäärä ei saa ylit-
tää vakavimmasta rikkomisesta määrättyä sakkoa.  

Yleisen  tietosuoja-asetuksen  83  artiklan  5  kohdan  mukaan  seuraavien  säännösten  rikkomi-
sesta määrätään 2 kohdan mukaisesti hallinnollinen sakko, joka on enintään 20 000 000 euroa, 
tai jos kyseessä on yritys, neljä prosenttia sen edeltävän tilikauden vuotuisesta maailmanlaa-
juisesta kokonaisliikevaihdosta sen mukaan, kumpi näistä määristä on suurempi:  

a)  edellä 5, 6, 7 ja 9 artiklassa tarkoitetut käsittelyn perusperiaatteet, suostumuksen edelly-

tykset mukaan luettuna; 

b)  rekisteröityjen 12–22 artiklan mukaiset oikeudet;  

 

Tietosuojalain 24 artiklan mukaan tietosuoja-asetuksen 83 artiklassa säädetyn hallinnollisen 
sakon (hallinnollinen seuraamusmaksu) määrää tietosuojavaltuutetun ja apulaistietosuojaval-
tuutettujen yhdessä muodostama seuraamuskollegio. Tietosuojavaltuutettu toimii kollegion pu-
heenjohtajana.  

Rekisterinpitäjän kuuleminen seuraamusmaksun määräämisestä 

Rekisterinpitäjää on kuultu seuraamusmaksun määräämisestä 13.2.2020 toimitetulla lisäselvi-
tys- ja kuulemispyynnöllä.   Rekisterinpitäjä on esittänyt  6.3.2020 toimittamassa vastaukses-
saan, että seuraamusmaksun määräämisen edellytykset eivät täyty miltään osin asiassa. Re-
kisterinpitäjä katsoo, että asiassa tulisi havaittujen puutteiden korjaamisen lisäksi määrätä kor-
keintaan  huomautus.  Rekisterinpitäjä  viittaa  tältä  osin  tietosuojavaltuutetun  toimiston  aikai-
sempiin  päätöksiin,  joissa  seuraamukseksi  on  puutteiden  korjaamisen  ohella  määrätty  huo-
mautus. 

•  Turvakameroiden  osalta  rekisterinpitäjä  katsoo,  että  seuraamusmaksun  määräämisen 
edellytyksiä  arvioitaessa  tulisi  yleisen  tietosuoja-asetuksen  83  artiklan  2  kohdan  perus-
teella 
seikat: 
Ottaen huomioon esitetty selvitys asiassa, mahdollinen rikkomus on ollut vähäinen ja ly-
hytkestoinen eikä siitä ole esitetty aiheutuneen vahinkoa;  

huomioida 

seuraavat 

erityisesti 

•  Mahdollinen rikkomus ei ole ollut tahallinen ja enintään lievästi tuottamuksellinen;  

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
31 (35) 
 

 
 
 

•  Rekisterinpitäjä  on  välittömästi  ryhtynyt  toimenpiteisiin  mahdollisen  rikkomuksen  korjaa-

miseksi ja haittavaikutusten lieventämiseksi;  

•  Rekisterinpitäjä on itse tiedottanut rekisteröityjä mahdollisesta rikkomuksesta ja sen kor-

jaustoimista;  

•  Rekisterinpitäjä  on  tehnyt  yhteistyötä  TSV:n  kanssa  ja  toimet  rikkomisen  korjaamiseksi 
sekä  mahdollisten  haittavaikutusten  lieventämiseksi  on  tehty  heti  TSV:n  ensimmäisen 
Taksi Helsingille osoittaman selvityspyynnön jälkeen; ja  

•  Taksi Helsinki ei ole syyllistynyt aiempiin rikkomuksiin.  

 

Muiden asioiden kuin turvakameroiden osalta rekisterinpitäjä katsoo, että seuraamusmaksun 
määräämisen edellytyksiä arvioitaessa tulisi yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 2 kohdan 
perusteella huomioida erityisesti seuraavat seikat: 

•  Ottaen  huomioon  esitetty  selvitys  asiassa,  mahdollinen  rikkomus  on  ollut  vähäinen  eikä 

siitä ole esitetty aiheutuneen vahinkoa;  

•  Mahdollinen rikkomus ei ole ollut tahallinen ja enintään lievästi tuottamuksellinen;  
•  Taksi  Helsinki  on  välittömästi  ryhtynyt  toimenpiteisiin  mahdollisen  rikkomuksen  korjaa-

miseksi ja haittavaikutusten lieventämiseksi;  

•  Taksi Helsinki on tehnyt yhteistyötä TSV:n kanssa rikkomisen korjaamiseksi ja sen mah-

dollisten haittavaikutusten lieventämiseksi; ja  

•  Taksi Helsinki ei ole syyllistynyt aiempiin rikkomuksiin.  

Seuraamusmaksun määräämistä koskeva arviointi 

Sakon määräämisessä on yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 1 kohdan mukaisesti yksit-
täisarviosta, jossa otetaan huomioon kulloinkin käsillä olevan asian ominaispiirteet. Rekiste-
rinpitäjä on kuulemisen yhteydessä vedonnut tietosuojavaltuutetun toimiston aikaisempiin pää-
töksiin, joissa seuraamusmaksua ei ole määrätty, vaan seuraamukseksi on määrätty saatta-
maan henkilötietojen käsittely yleisen tietosuoja-asetuksen mukaiseksi ja annettu huomautus. 
Kyseisillä päätöksillä ei ole niiden ulkopuolelle ulottuvaa laajempaa oikeusvaikutusta ja seu-
raamusta koskeva harkinta tehdään jokaisen asian osalta erikseen. Seuraamusmaksun mää-
räämistä koskeva päätös tehdään tässä yksittäistapauksessa edellä kuvattujen ja apulaistie-
tosuojavaltuutetun ratkaisemien yleisen tietosuoja-asetuksen vastaisuuksien ja niistä annettu-
jen määräysten tietojen perusteella. 

Hallinnollisen  seuraamusmaksun  tulee  olla  yksittäistapauksessa  tehokas,  oikeasuhtainen  ja 
varoittava.  Tehokkuuden  osalta  on  todettava,  ettei  nyt  käsiteltävänä  olevassa  tapauksessa 
pelkän yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan d alakohdan mukainen määräys ole 
riittävä seuraus rekisterinpitäjän yleisen tietosuoja-asetuksen vastainen henkilötietojen käsit-
tely huomioiden. Rekisterinpitäjän yleisen tietosuoja-asetuksen vastainen menettely on sisäl-
tänyt  edellä  kuvatulla  tavalla  vakavia  puutteita  yleisen  tietosuoja-asetuksen  ja  rekisteröidyn 
oikeuksien ja vapauksien kannalta keskeisissä asetuksen kohdissa. Apulaistietosuojavaltuu-
tetun yhteenvedon mukaisesti nämä puutteet kuvastavat  yleisen tietosuoja-asetuksen vaati-
musten vastaista menettelyä kokonaisvaltaisemmin. Hallinnollista seuraamusmaksua voidaan 
pitää tehokkaana keinona puuttua siihen, ettei rekisterinpitäjä ole puuttunut asian selvittämi-
seen mennessä sen tästä päätöksestä ilmenevien yleisen tietosuoja-asetuksen mukaisten vel-
voitteiden laiminlyöntiin.  

Hallinnollisen seuraamusmaksun tulee olla määrältään oikeasuhteinen, kun huomioidaan re-
kisterinpitäjän liiketoiminta ja sen taloudellinen tilanne. Hallinnollisen seuraamusmaksua mää-
rätessä huomioidaan rekisterinpitäjän edeltävän tilikauden vuotuinen maailman laajuinen ko-
konaisliikevaihto. Rekisterinpitäjä on vastauksessaan 6.3.2020 ilmoittanut edeltävän tilikauden 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
32 (35) 
 

kokonaisliikevaihdoksi 10,1 miljoonaa euroa. Edeltävän tilikauden, eli vuoden 2019 tilinpäätös 
ei rekisterinpitäjän vastauksen perusteella ollut vielä valmistunut. Rekisterinpitäjän ilmoittamaa 
tilikauden  2019  liikevaihtotietoa  on  pidettävä  uskottavana,  sillä  rekisterinpitäjän  toimittaman 
2018 tilinpäätöksen mukaan vuoden 2018 liikevaihto oli 8,792 miljoonaa euroa ja vuonna 2017 
7,325 miljoonaa euroa. 

Hallinnollisen  seuraamusmaksun tulee  olla  luonteeltaan  varoittava.  Rahamääräisen  seuraa-
musmaksun määräämisellä tulee olla sellainen taloudellinen vaikutus rekisterinpitäjälle, ettei 
se ole yhdentekevä sen liiketoiminnan kannalta. Seuraamuksen tulee motivoida rekisterinpi-
täjä välttämään yleisen tietosuoja-asetuksen rikkomista jatkossa.  

Seuraamusmaksun enimmäismäärän arviointi 

Apulaistietosuojavaltuutettu  on  katsonut  päätöksessään  rekisterinpitäjän  menettelyn  olleen 
yleisen tietosuoja-asetuksen 5 artiklan, 6 artiklan, 12 artiklan, 26 artiklan, 28 artiklan, 30 artik-
lan  ja  35  artiklan  vastaista,  jotka  osaltaan  ilmentävät  yleisen  tietosuoja-asetuksen  24  ja  25 
artiklan vastaista menettelyä.   

Näistä 5, 6 ja 12 artiklojen rikkomukset kuuluvat vakavimpina rikkomuksina yleisen tietosuoja-
asetuksen 83 artiklan 5 alakohdan mukaiseen korkeampaan seuraamusmaksuluokkaan.  

Näin  ollen  sovellettava  hallinnollisen  seuraamusmaksun  enimmäismäärä  määräytyy  yleisen 
tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 5 kohdan mukaisesti eikä saa ylittää sitä yleisen tietosuoja-
asetuksen 83 artiklan 3 kohdan perusteella. 

Raskauttavien ja lieventävien asianhaarojen arviointi 

Rikkomisen luonne, vakavuus ja kesto, kyseisen tietojenkäsittelyn luonne, laajuus tai tarkoitus 
huomioon ottaen, sekä niiden rekisteröityjen lukumäärä, joihin rikkominen vaikuttaa, ja heille 
aiheutuneen vahingon suuruus 
 
Yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 2 kohdan a-alakohdan mukaisina lieventävinä asian-
haaroina voidaan pitää yhtäältä sitä, että rekisterinpitäjä on käsitellyt turvakameravalvonnan 
yhteydessä äänitietoja rajoitetun ajan. Lisäksi rekisterinpitäjä on ryhtynyt turvakameravalvon-
nan  osalta korjaaviin  toimenpiteisiin  sille  osoitetun  asiaa  koskevan  selvityspyynnön  jälkeen. 
Toisaalta  rekisterinpitäjän  olisi  tullut  arvioida  ja  saattaa  turvakameravalvonnan  yhteydessä 
harjoittama henkilöjen käsittely yleisen tietosuoja-asetuksen mukaiseksi jo siihen mennessä, 
kun yleistä tietosuoja-asetusta alettiin soveltaa, sekä huomioida ja varmistua sen vaatimuksien 
noudattamisesta ennen, kun uusia äänitallennuksella varustettuja laitteita otettiin käyttöön. 
 
Asiassa on niin ikään huomioitava se, että henkilötietojen käsittely on keskeinen edellytys re-
kisterinpitäjän liiketoiminnalle ja se on menetellyt yleisen tietosuoja-asetuksen vastaisesti jär-
jestelmällisesti  tavanomaisen  toimintansa  yhteydessä.  Rekisterinpitäjä  käsittelee  henkilötie-
toja laajamittaisesti ja henkilötietojen käsittely koskee merkittävää määrää rekisteröityjä ja hen-
kilötietotyyppejä.  
 
Rekisteröidyille  aiheutuneet  vahingot  rajoittuvat  siihen,  että  heitä  koskevia  henkilötietoja  on 
käsitelty lainvastaisesti, mikä aiheuttaa todennäköisesti turvattomuuden tunnetta ja yksityisyy-
den  suojan menettämisen  tunnetta.  Niin  ikään  rekisterinpitäjän  yleisen  tietosuoja-asetuksen 
vastaisen  menettelyn  johdosta  rekisteröidyillä  on  ollut  huonommat  edellytykset  valvoa  heitä 
koskevien henkilötietojen käsittelyn lainmukaisuutta. Asiassa on lisäksi huomioitava raskaut-
tavana  seikkana  se,  että  rekisterinpitäjän  voidaan  katsoa  käsittelevän  tavanomaisessa 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 

 
 
 
 

 
33 (35) 
 

toiminnassaan heikommassa asemassa olevien rekisteröityjen tietoja. Rekisteröidyille aiheu-
tuneita taloudellisia vahinkoja ei ole asian selvittämisen aikana käynyt ilmi.  
 
Rikkomisen tahallisuus tai tuottamuksellisuus 
 
Rekisterinpitäjän  asetuksen  vastainen  menettely  on  katsottava  tuottamukselliseksi.  Tuotta-
muksellisuutta on tässä tapauksessa pidettävä hallinnollisen seuraamusmaksun määräämistä 
puoltavana tekijänä. Hallinnollisen seuraamusmaksun määräämisen kannalta  raskauttavana 
seikkana voidaan pitää sitä, että asian selvityksen kestäessä rekisterinpitäjän menettelystä on 
käynyt ilmi useita henkilötietojen käsittelyn kannalta perustavanlaatuisia puutteita. 
 
Rekisterinpitäjän tai henkilötietojen käsittelijän toteuttamat toimet rekisteröidyille aiheutuneen 
vahingon lieventämiseksi 
 
Seuraamusmaksun määräämistä koskevina lieventävinä seikkoina otetaan huomioon, että re-
kisterinpitäjä on omaehtoisesti lopettanut ja pyrkinyt varmistamaan, ettei turvakameravalvon-
nan yhteydessä enää käsitellä äänitiedostoja ja se on selvityksensä perusteella sitoutunut kor-
jaamaan henkilötietojen käsittelyä koskevat puutteet. Toisaalta on huomioitava, että rekiste-
rinpitäjä on ryhtynyt toimenpiteisiin ja sitoutunut korjaamaan puutteet vasta rekisterinpitäjälle 
osoitetun selvityspyynnön jälkeen.  
 
Muiden asetuksenvastaisuuksien osalta voidaan katsoa raskauttavaksi seikaksi se, ettei rekis-
terinpitäjä ole asetuksen soveltamisen alkamiseen mennessä tai sen jälkeen ole riittävästi huo-
lehtinut siitä, että henkilötietojen käsittely olisi yleisen tietosuoja-asetuksen mukaista. 
 
Rekisterinpitäjän tai henkilötietojen käsittelijän vastuun aste, ottaen huomioon heidän 25 ja 32 
artiklan nojalla toteuttamansa tekniset ja organisatoriset toimenpiteet  
 
Rekisterinpitäjän vastuuta lieventävänä seikkana voidaan katsoa sen osoittamat toimenpiteet 
ennen asian selvittämistä ja selvittämisen kestäessä. Toisaalta asiassa todetut yleisen tieto-
suoja-asetuksen  vastaisuudet  osoittavat  vakavaa  piittaamattomuutta  henkilötietojen  käsitte-
lystä rekisteröidyille aiheutuvien vaikutuksiin nähden, jolloin käsittelyn turvallisuutta koskevat 
myöhemmät toimenpiteet eivät ole perustuneet asianmukaiseen arvioon. 
 
Rekisterinpitäjän tai henkilötietojen käsittelijän mahdolliset aiemmat vastaavat rikkomiset  
 
Rekisterinpitäjää koskien ei ole aikaisempia vastaavia rikkomuksia. 
 
Yhteistyön  aste  valvontaviranomaisen  kanssa  rikkomisen korjaamiseksi  ja  sen  mahdollisten 
haittavaikutusten lieventämiseksi 
 
Lieventävänä seikkana voidaan pitää sitä, että rekisterinpitäjän voidaan katsoa toimineen val-
vontaviranomaisen kanssa yhteistyössä ja selvityksensä perusteella sitoutuneensa ryhtyvänsä 
korjaaviin toimenpiteisiin. 

Henkilötietoryhmät, joihin rikkominen vaikuttaa 
 
Raskauttavana seikkana asiassa on pidettävä sitä, että rekisterinpitäjä käsittelee laajamittai-
sesti rekisteröityjä koskevia henkilötietoja. Erityisesti rekisteröityjä koskeviin sijainti- sekä kuva- 
ja äänitietojen käsittelemiseen liittyy tavanomaista korkeampi riski. 
 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
34 (35) 
 

 
 
 

Tapa, jolla rikkominen tuli valvontaviranomaisen tietoon, erityisesti se, ilmoittiko rekisterinpitäjä 
tai henkilötietojen käsittelijä rikkomisesta ja missä laajuudessa  
 
Tietosuojavaltuutetun toimisto sai rekisterinpitäjää koskevasta asiasta tiedon alun perin ilmi-
annosta, jonka teki huolestunut anonyymi rekisteröity. Rekisterinpitäjää koskevaa asia tuli vi-
reille ja sitä alettiin tutkimaan oma-aloitteisena asiana viran puolesta. 
 
Mahdolliset muut tapaukseen sovellettavat raskauttavat tai lieventävät tekijät, kuten rikkomi-
sesta suoraan tai välillisesti saadut mahdolliset taloudelliset edut tai rikkomisella vältetyt tap-
piot 
 
Lieventävänä seikkana voidaan katsoa se, että rekisterinpitäjä on asian selvittämisen kestä-
essä osoittanut sitoutuneensa vastaisuudessa kehittämään tietosuojaansa. 
 
Edellä kuvat seikat huomioon ottaen tietosuojavaltuutetun toimiston seuraamuskollegio mää-
rää rekisterinpitäjän yleisen tietosuoja-asetuksen vastaisesta menettelystä apulaistietosuoja-
valtuutetun antaman yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan d alakohdan mukaisen 
määräyksen lisäksi yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan i alakohdan mukaisen 
hallinnollisen seuraamusmaksun. 
 
Seuraamuskollegio  katsoo  edellä  päätöksessä  kuvatut  yleisen  tietosuoja-asetuksen  vastai-
suudet  huomioon  ottaen  tehokkaaksi,  oikeasuhtaiseksi  ja  varoittavaksi  seuraamusmaksuksi 
72.000,00 (seitsemänkymmentäkaksituhatta) euroa. 

Sovelletut lainkohdat 

Perusteluista ilmenevät. 

Muutoksenhaku 

Tietosuojalain (1050/2018) 25 §:n mukaan apulaistietosuojavaltuutetun ja seuraamuskollegion 
päätöksiin  voi  hakea  muutosta  valittamalla  hallinto-oikeuteen  noudattaen  mitä  laissa  oikeu-
denkäynnistä hallintoasioissa (808/2019) säädetään. Valitus tehdään hallinto-oikeuteen. 
 
Valitusosoitus on liitteenä. 

Tiedoksianto 

Päätös  annetaan  tiedoksi  hallintolain  (434/2003)  60  §:n  mukaisesti  postitse  saantitodistusta 
vastaan. 

Lisätietoja  

Lisätietoja tästä päätöksestä antaa apulaistietosuojavaltuutettu Anu Talus, anu.talus@om.fi.  

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
35 (35) 
 

 
 
 
Allekirjoitukset 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tietosuojavaltuutetun toimiston seuraamuskollegion jäsenenä 

 

Tietosuojavaltuutettu 

 

 

 

 

_________________________ 

Reijo Aarnio 

Apulaistietosuojavaltuutettu 

_________________________ 

 

 

 

Jari Råman 

Apulaistietosuojavaltuutettu 

_________________________ 

 

 

Esittelijä 

 

Ylitarkastaja   

 

 

 

 

 

Anu Talus 

_________________________ 

Jyri Poutala 

Jakelu 

Rekisterinpitäjä 

Liitteet 

Valitusosoitus 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00531 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

