1/5

 Procedimiento Nº: PS/00251/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  FESMC   UGT  MADRID  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   13   de
febrero de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra CONSEGURIDAD S.L. con NIF B85937902 (en
adelante, la reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son que la reclamada tiene un sistema
de CCTV, donde graba las imágenes de todas las personas que entran y trabajan en
las instalaciones.

Sin   embargo,   la   parte   reclamada   no   tiene   nombrado   un   Delegado   de
Protección de Datos (en adelante DPD) y por lo tanto no se pueden ejercitar derechos.

Junto a la reclamación aporta grabaciones de las cámaras de videovigilancia.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la  AEPD,   consistentes   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubiere designado, se dio
traslado de la reclamación a la entidad reclamada para que procediese a su análisis y
diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un mes.

Se ha intentado realizar el traslado de la reclamación a la parte reclamada,
para su análisis y comunicación al reclamante de la decisión adoptada al respecto, en
dos   ocasiones,   la   primera   a   través   de   notificación   electrónica   que   expiró   sin   ser
recogida por la reclamada el 16 de junio de 2020, la segunda notificación se hizo por
correo   certificado   y   también   ha   sido   devuelta   por   el   Servicio   de   Correos   con   la
indicación “ausente reparto” el 7 de julio de 2020.

TERCERO: Con fecha 10 de agosto de 2020, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir
a trámite la reclamación presentada por el reclamante contra la reclamada.

CUARTO:  El  21  de  septiembre  de  2020,  la  Directora  de  la  Agencia  Española  de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 37.1 b) del RGPD, en relación con el artículo
34.1 ñ) de la LOPDGDD, tipificada de acuerdo con el artículo 83.4 del RGPD.

QUINTO: Notificado formalmente el acuerdo de inicio, la parte reclamada al tiempo de
la presente resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/5

aplicación   lo  señalado  en  el artículo  64 de  la  Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   que   en   su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación. Éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por la que se procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   La   reclamada,   empresa   de   seguridad   privada,   no   tiene   nombrado   un
Delegado de Protección de Datos.

SEGUNDO: La reclamada no ha dado respuesta a esta Agencia.
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

El artículo 37 del RGPD, establece lo siguiente: 

“1.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   designarán   un   delegado   de

protección de datos siempre que:

b)   las   actividades   principales   del   responsable   o   del   encargado   consistan   en
operaciones   de   tratamiento   que,   en   razón   de   su   naturaleza,   alcance   y/o   fines,
requieran una observación habitual y sistemática de interesados a gran escala,”

En   este   sentido,   la   LOPDGDD  determina   en   su   artículo   34.1)   y   3):

“Designación de un delegado de protección de datos” 

“1. Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un delegado de
protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 y, en todo caso, cuando se trate de las siguientes entidades:

ñ) Las empresas de seguridad privada. 
3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de
diez   días   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   o,   en   su   caso,   a   las
autoridades autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y
ceses de los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/5

encuentren obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria.”

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que el
hecho denunciado de la falta de designación de DPD por una empresa de seguridad
privada, al realizar la reclamada un tratamiento de datos personales a gran escala, y
ser   una   empresa   de   seguridad   privada   nos   encontramos   ante   la   vulneración   del
artículo 37.1b) del RGPD en relación con el artículo 34.1 ñ) de la LOPDGDD.

Por otra parte, señalar que la instalación de cámaras de videovigilancia puede
realizarse con la finalidad de garantizar la seguridad de bienes y personas, estando
legitimado para ellos, si hay un cartel informativo, tal como dispone el artículo 22
apartado 4 LOPDGDD.

IV

El artículo 83.7 del RGPD establece que: “Sin perjuicio de los poderes correctivos de
las autoridades de control en virtud del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá
establecer normas sobre si se puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a
autoridades y organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular.

V

El artículo 73 de la LOPDDG indica:” Infracciones consideradas graves 

“En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran   graves   y   prescribirán   a   los   dos   años   las   infracciones   que   supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:”

v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de datos
cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento (UE)
2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.”

El art. 83.4 del RGPD establece que “las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   2   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43”

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo

con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

 En el presente caso, se encuentra como agravante el número de interesados
afectados, ya que la reclamada realiza un tratamiento de datos personales a
gran escala por el número de clientes que tiene (artículo 83.2 a). 

 Se encuentran afectados identificadores personales básicos (artículo 83.2 g)

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   CONSEGURIDAD   S.L.,   con   NIF  B85937902,   por   una
infracción del  Artículo 37.1 b) del RGPD,  en relación con el artículo 34.1 ñ) de la
LOPDGDD, tipificada de acuerdo con el artículo 83.4 del RGPD, una multa de 50.000€
(cincuenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CONSEGURIDAD S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300320

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

