GZ: 2020-0.759.615 vom 23. November 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.1978) 

[Anmerkung  BearbeiterIn:  Namen  und  Firmen,  Rechtsformen  und  Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren  Initialen  und  Abkürzungen  können  aus  Pseudonymisierungsgründen  abgekürzt 
und/oder  verändert  sein.  Offenkundige  Rechtschreib-,  Grammatik-  und  Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Robert  A*** 

(Beschwerdeführer)  vom  7.  Jänner  2020  gegen  die  N***  Lift  GmbH  (Beschwerdegegnerin), 

vertreten durch die Rechtsanwälte Dr. Rudolf L*** & Dr. Sebastian L***, wegen Verletzung im 

Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen:  §§ 1  Abs. 1,  18  Abs. 1  sowie  24  Abs. 1  und  Abs. 5  des 

Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; Art. 4 Z 1 und Z 2, Art. 5 Abs. 1 lit. c, 

Art. 6  Abs. 1,  Art. 51  Abs. 1,  Art. 57  Abs. 1  lit. f  sowie  Art. 77  Abs. 1  der  Verordnung  (EU) 

2016/679  (Datenschutz-Grundverordnung,  im  Folgenden:  DSGVO),  ABl.  Nr. L 119  vom 

4.5.2016 S. 1. 

 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit verfahrenseinleitender Eingabe vom 7. Jänner 2020 brachte der Beschwerdeführer vor, 

die  Beschwerdegegnerin  sei  alleinige  Betreiberin  der  Liftanlage  am  Z***berg.  Dort  finden 

neben  der  Prüfung  der Gültigkeit  der  Liftkarte  zur  Zutrittskontrolle  auch eine  Fotoaufnahme 

und ein Abgleich dieses Fotos gegenüber einem zuvor gespeicherten Referenzfoto statt. Ohne 

diesen automatischen Fotoabgleich könne eine Liftkarte nicht erworben werden sowie sei die 

Einwilligung  zur  Fotoaufnahme  an  die  Benützung  der  Liftkarte  gekoppelt. Willige  man  nicht 

ein,  könne  die  Liftanlage  nicht  benützt  werden.  Über  diese  automatisierte  Fotoverarbeitung 

seien  weiters  keine  Hinweise  zu  finden.  Der  Beschwerdeführer meine, dass  hier  ein Opt-In 

Verfahren,  analog  zu  E-Mail-Adressen,  zur  Anwendung  kommen  müsste.  Der 

Beschwerdeführer habe diese Liftanlage vom 27. Dezember 2019 bis zum 29. Dezember 2019 

benützt.  

Als  Beilagen  übermittelte  der  Beschwerdeführer  diverse  Fotos,  Screenshots  sowie  E-Mail-

Verkehr.  

2. Mit Stellungnahme vom 6. März 2020 führte die anwaltlich vertretene Beschwerdegegnerin 

aus,  dass  es  richtig  sei,  dass  zum  Zweck  der  Zutrittskontrolle  ein  Referenzfoto  des 

Liftkarteninhabers  beim  erstmaligen  Durchschreiten  des  mit  einer  Kamera  ausgestatteten 

Drehkreuzes an der Talstation der Z***bergbahn I und an der Talstation der *** Gondelbahn 

angefertigt  werde.  In  den  allgemeinen  Tarifbestimmungen,  welche  im  Kassenbereich 

ausgehangen  seien  sowie  auf  der  Homepage  werde  darauf  hingewiesen,  dass  eine 

fotografische Erfassung, Speicherung und Verarbeitung zu Kontrollzwecken zur Vermeidung 

von  missbräuchlichen  Kartenverwendungen  erfolge.  Diese  Daten  werden  jeweils  mit  Ablauf 

der Gültigkeitsdauer eines Skipasses gelöscht.  

Diese Zutrittskontrolle sei zulässig, zumal sie nur bei speziellen Einstiegsstellen, und zwar den 

bereits  beschriebenen  Drehkreuzen,  erfolge.  Bei  der  Talstation  der  Z***bergbahn I  gebe  es 

weiters  zwei  Zutrittsbereiche,  einen  nordwestlichen  sowie  einen  östlichen,  wobei  das 

Referenzfoto  nur  beim  Durchschreiten  der  nordwestlichen  Zutrittsanlage  erfolge.  Dies  sei 

durch entsprechende Aufkleber sowie Hinweisschilder angekündigt. Jedem Skigast stehe es 

frei,  einen  der  beiden  Bereiche  zu  durchschreiten.  An  der  Bergstation  habe  der  Skifahrer 

neben  der  *** Gondelbahn  zehn  weitere  Liftanlagen  als  Alternative,  bei  welchen  weder  ein 

Referenz-  noch  ein  Kontrollfoto  aufgenommen  werden.  Weiters  bestehe  die  Möglichkeit, 

Stundenkarten  zu  erwerben,  bei  denen  kein  Referenzfoto  angefertigt  werde.  Sohin  sei  die 

Benützung der Liftanlage nicht an die jeweilige Einwilligung gekoppelt. 

Die  Bilddateien  würden  automatisch  verschlüsselt.  Die  Kontrollperson,  die  den  Abgleich 

vornehme,  müsse  sich  dazu  mit  einem  Passwort  ins  System,  anmelden.  Sohin  erfolge  die 

Kontrolle  nicht  automationsunterstützt,  sondern  beruhe  lediglich  auf  der  persönlichen 

Wahrnehmung  des  jeweils  befugten  Mitarbeiters  am  Bildschirm.  Ein  Kontrollfoto  werde 

innerhalb von 30 Minuten nach Durchschreiten des Drehkreuzes gelöscht.  

Im  Ergebnis  schütze  die  Zutrittskontrolle  mit  Bildvergleich  jedenfalls  die  berechtigten 

Interessen  der  Beschwerdegegnerin  auf  Hinhaltung  von  missbräuchlicher  Verwendung  der 

Liftkarten, weshalb keine Verstöße gegen die DSGVO oder das DSG vorliegen.  

3.  Mit  Stellungnahme  vom  15. April  2020 

führte  der  Beschwerdeführer  –  sofern 

verfahrensrelevant – aus, dass es im besten Fall den doppelten finanziellen Aufwand benötige, 

um  einen  Ski-Tag  mit  Stundenkarten  abzudecken,  weshalb  der  Beschwerdeführer  keine 

Verhältnismäßigkeit erkenne. Vom klassischen Skifahrer sei zudem zu erwarten, dass dieser 

zumindest einen Tag auf der Piste verbringe. Die angeführten Hinweise seien erst beim bzw. 

kurz vor dem Durchschreiten des betreffenden Drehkreuzes ersichtlich. Aufgrund des großen 

Andrangs sei es dann nicht mehr möglich, sich anders zu entscheiden sowie sei nicht davon 

auszugehen, dass an anderen Drehkreuzen keine Fotoerfassung erfolge. Am Pistenplan sei 

nicht  ausgewiesen,  an  welchen  Stellen  eine  Fotoerfassung  erfolge.  Die  Benützung  des 

Skigebietes  sei  weiters  ohne  die  *** Gondelbahn  als  zentrale  Verbindungsstelle  des  Ski-

Gebietes  nicht  praktikabel.  Der  Beschwerdeführer  verneine,  dass  die  Zutrittskontrollen  mit 

Bildvergleich die überwiegend berechtigten Interessen der Beschwerdegegnerin stützten, dies 

mag für Mehrtageskarten gegeben sein. Ausgehend von einer E-Mail einer Mitarbeiterin sei 

zudem weiters davon auszugehen gewesen, dass die Benützung ohne Foto-ID nicht möglich 

gewesen wäre.  

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ist Beschwerdegegenstand die Frage, ob 

die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer durch Verarbeitung seiner Bilddaten für den 

Zweck  der  Zutrittskontrolle  zu  Seilbahn-  und  Skiliftanlagen  im  Zeitraum  vom  27.  bis 

29. Dezember 2019 in seinem Grundrecht auf Geheimhaltung gem. § 1 Abs. 1 DSG verletzt 

hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1.  Die Beschwerdegegnerin betreibt ein  Seilbahn- und Skiliftunternehmen in *3 St. U*** am 

Z***berg.  Dort  wird  zum  Zweck  der  Zutrittskontrolle  bzw.  zur  Hinhaltung  missbräuchlicher 

Verwendung von Skipässen (unberechtigte Weitergabe des Skipasses) ein Referenzfoto eines 

jeden  Liftkarteninhabers  beim  erstmaligen  Durchschreiten  des  Drehkreuzes  am 

nordwestlichen  Zugang  der  Talstation  der  Z***bergbahn I  und  an  der  Talstation  der 

*** Gondelbahn  angefertigt  sowie 

in  weiterer  Folge  ein  Kontrollfoto.  Skipässe  sind 

entsprechend  Punkt.  *  der  Allgemeinen  Tarifbestimmungen  der  Beschwerdegegnerin  nicht 

übertragbar. Die Bilderfassung ist durch entsprechend Aufkleber sowie Hinweisschilder jeweils 

gekennzeichnet.  

Die Position der Drehkreuze mit Bildkontrolle stellt sich wie folgt dar:  

[Anmerkung BearbeiterIn: die grafische Datei (Pistenplan) wurde entfernt, da sie im RIS nicht 

dargestellt werden kann.] 

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  beruhen  auf  den  glaubhaft  dargelegten 

Ausführungen  der  Beschwerdegegnerin.  Die  Allgemeinen  Tarifbestimmungen  der 

Beschwerdegegnerin sowie der Pistenplan mitsamt den eingezeichneten Drehkreuzen wurden 

von  der  Beschwerdegegnerin  vorgelegt.  Dass  Aufkleber  sowie  Hinweisschilder  vor  der 

entsprechenden  Bilderfassung  bei  den  Drehkreuzen  angebracht  sind,  wird  zudem  vom 

Beschwerdeführer  bestätigt,  auch  wenn  dieser  bemängelt,  dass  nach  Sichtung  dieser 

Hinweise aufgrund des großen Andranges ein Umkehren nicht möglich sei. 

2.  Der  Beschwerdeführer  hat  für  den  Zeitraum  vom  27.  bis  zum  29. Dezember  2019 

Skitageskarten  der  Beschwerdegegnerin  für  den  Z***berg  erworben  sowie  die  Anlagen  der 

Beschwerdegegnerin benützt. Auf der jeweiligen Tageskarte hat sich  – im Einklang mit den 

Tarifbestimmungen  der  Beschwerdegegnerin  –  der  Hinweis,  dass  der  Skipass  nicht 

übertragbar  ist,  befunden.  Weiters  findet  sich  auf  dem  Skipass  der  Verweis,  dass  die 

Tarifbestimmungen laut Aushang gelten. 

Diese Informationen stellen sich wie folgt (auszugsweise) auf dem Skipass dar:  

[Anmerkung BearbeiterIn: die grafische Datei (Lichtbild des Skipasses) wurde entfernt, da sie 

im RIS nicht dargestellt werden kann.] 

Für den Zweck der Zutrittskontrolle wurden – wie oben beschrieben – jeweils ein Referenzfoto 

sowie  in  weiterer  Folge  Kontrollfotos  des  Beschwerdeführers  an  den  entsprechenden 

Drehkreuzen angefertigt. Der Abgleich der Referenz- und des Kontrollfotos erfolgte durch eine 

Kontrollperson, welche sich dazu bei einem passwortgeschützten System anmelden musste. 

Das  Referenzfoto  wurde  jeweils  bis  zum  Ablauf  der  Gültigkeitsdauer  des  Skipasses 

gespeichert. Das jeweilige Kontrollfoto wurde innerhalb von 30 Minuten nach Durchschreiten 

des Drehkreuzes gelöscht. 

Beweiswürdigung:  Die  Feststellungen,  dass  der  Beschwerdeführer  die  gegenständliche 

Anlage  benützt  hat  sowie  dass  die  Skipässe  nicht  übertragbar  sind,  stützen  sich  auf  die 

unbestrittenen Angaben des Beschwerdeführers sowie den vorgelegten Fotos der Skikarten 

vom 27. sowie 28. Dezember 2019 und der Angabe der Skipassnummer vom 29. Dezember 

2019.  Die  getroffenen  Feststellungen  zur  Handhabung  der  Kontroll-  sowie  Referenzfotos 

gründen auf den glaubhaft dargelegten Ausführungen der Beschwerdegegnerin. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. § 1 Abs. 1 DSG legt fest, dass jedermann, insbesondere auch im Hinblick auf die Achtung 

seines  Privat-  und  Familienlebens,  Anspruch  auf  Geheimhaltung  der  ihn  betreffenden 

personenbezogenen Daten hat, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht.  

Bei den betroffenen Daten des Beschwerdeführers (Lichtbilder) handelt es sich unstrittig um 

personenbezogene Daten. 

Das  Grundrecht  auf  Datenschutz  gilt  jedoch  nicht  absolut,  sondern  darf  durch  bestimmte, 

zulässige Eingriffe beschränkt werden.  

Gemäß  § 1  Abs. 2  DSG  kann  eine  Beschränkung  des  Anspruchs  auf  Geheimhaltung  im 

lebenswichtigen Interesse des Betroffenen oder mit seiner Zustimmung erfolgen, ansonsten 

nur  zur  Wahrung  überwiegender  berechtigter  Interessen  eines  anderen,  und  zwar  bei 

Eingriffen einer staatlichen Behörde nur auf Grund von Gesetzen, die aus den in Art 8 Abs. 2 

EMRK genannten Gründen notwendig sind. 

Die  DSGVO  und  insbesondere  auch  die  darin  verankerten  Grundsätze  sind  zudem  zur 

Auslegung  des  Rechts  auf  Geheimhaltung  jedenfalls  zu  berücksichtigen  (vgl.  dazu  den 

Bescheid vom 4. Juli 2019, GZ: DSB-D123.652/0001-DSB/2019).  

2.  Der Beschwerdeführer begründete seine Beschwerde mitunter damit, dass er keine freie 

Wahl  gehabt  hätte  und  zur  Verwendung  der  Anlagen  der  Beschwerdegegnerin  in  die 

Datenverarbeitung einwilligen habe müssen. Weiters führte er aus, es solle, wie bei E-Mail-

Anmeldungen,  ein  „Opt-In  Verfahren“  zur  Anwendung  kommen.  Sohin  deutet  der 

Beschwerdeführer  an,  dass  eine  Einwilligung  zur  Datenverarbeitung  iSd  Art. 6  Abs. 1  lit. a 

DSGVO  nicht  freiwillig  erfolgt  ist  bzw.  gegenständlich  nie  freiwillig  erfolgen  kann,  da  die 

Benützung  der  Anlagen  an  die  Einwilligung  gekoppelt  sei.  Entsprechend  ErwGr. 42  der 

DSGVO sollte nur dann davon ausgegangen werden, dass eine Einwilligung als freiwillig zu 

betrachten ist, sofern die betroffene Person eine echte und freie Wahl hat und in der Lage ist, 

die Einwilligung zu verweigern, ohne einen Nachteil zu erleiden. Zu dieser Thematik hat sich 

der OGH mit  Entscheidung  vom  31. August  2018 geäußert,  wonach  bei  der  Koppelung  der 

Einwilligung  zu  einer  Verarbeitung  vertragsunabhängiger  personenbezogener  Daten  mit 

einem Vertragsschluss die Einwilligung grundsätzlich nicht freiwillig ist, wenn nicht im Einzelfall 

besondere  Umstände  für  ihre  Freiwilligkeit  sprechen  (vgl.  OGH  31.8.2018,  6 Ob 140/18h, 

RS 0132251).  

Diese  Überlegungen  können  jedoch  hintangestellt  bleiben,  zumal  die  Beschwerdegegnerin 

sich bei der gegenständlichen Datenverarbeitung ausdrücklich nicht auf die Einwilligung des 

Betroffenen stützt.  

3. Die Beschwerdegegnerin bringt nämlich vor, die Daten auf Grundlage ihrer überwiegenden 

berechtigten Interessen zu  verarbeiten,  weshalb  das  Vorliegen  dieses  Eingriffstatbestandes 

iSd  Art. 6  Abs. 1  lit. f  DSGVO  zu  prüfen  ist.  Sohin  hat  eine  Bewertung  der  berechtigten 

Interessen des Beschwerdeführers zu erfolgen und sind diese den berechtigten Interessen der 

Beschwerdegegnerin 

sowie  Dritter 

gegenüberzustellen. 

Im  Rahmen 

dieser 

Interessenabwägung ist zu berücksichtigen, dass zwei kumulative Voraussetzungen gegeben 

sein  müssen,  damit  sich  die  Beschwerdegegnerin  auf  diesen  Erlaubnistatbestand  stützen 

kann: 

Zum  einen  muss  die  Verarbeitung  zur  Wahrung  der  berechtigten 

Interessen  des 

Verantwortlichen  oder  eines  Dritten  erforderlich sein,  zum  anderen  dürfen  Grundrechte  und 

Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, 

nicht  überwiegen  (vgl.  zu  Art.  7  lit.  f  der  Richtlinie  95/46/EG  das  Urteil  des  EuGH  vom 

24.  November 2011, C-468/10 und C-469/10 [ASNEF und FECEMD] Rz. 38) (vgl. dazu den 

Bescheid 

der  DSB 

vom 

4.7.2019,  GZ: DSB-D123.652/0001-DSB/2019,  RIS, 

Kennzeichenerfassung). 

4. 

In 

diesem 

Zusammenhang 

ist 

festzuhalten, 

dass 

das 

vorliegende 

Datenverarbeitungssystem  im  Wesentlichen  jenen  gleicht,  die  unter  der  Bezeichnung 

„PHOTOCOMPARE - Zutrittskontrolle iZm der Verwendung personenbezogener (Bild-) Daten 

von Skiliftkarten-Benutzern“ von der Datenschutzbehörde bis zum Ablauf des 25. Mai 2018 im 

Datenverarbeitungsregister  gemäß  §§ 17  ff  iVm  §§ 8  Abs. 1  Z 4  (überwiegende  berechtigte 

Interessen),  8  Abs. 3  Z 4  (Vertragserfüllung),  6  Abs. 1  Z 5  und  § 24  DSG 2000  registriert 

wurden. 

Im Zuge dieser Registrierungen wurde das Vorliegen überwiegender berechtigter Interessen 

der Verantwortlichen bejaht, weshalb sich die Beschwerde des Beschwerdeführers schon aus 

diesem Grund als unbegründet erweist. 

5. Im Detail ist dazu wie folgt auszuführen: 

Einerseits ist dem Beschwerdeführer sein berechtigtes Interesse an der Geheimhaltung seiner 

Daten,  konkret  seines  Lichtbildes,  zuzugestehen.  Sofern  der  Beschwerdeführer  vorbringt, 

dass  durch  die  Bildaufnahme  sensible  personenbezogenen  Daten  betroffen  seien,  ist  dem 

entgegenzuhalten, dass die Verarbeitung von Lichtbildern nur dann eine besondere Kategorie 

von  personenbezogenen  Daten  darstellt,  wenn  diese  von  der  Definition  des  Begriffs 

„biometrische  Daten“  erfasst  ist;  in  anderen Worten,  wenn  diese  mit  speziellen  technischen 

Mitteln  verarbeitet  werden,  die  die  eindeutige  Identifizierung  oder  Authentifizierung  einer 

natürlichen  Person  ermöglichen  (DSGVO  ErwGr. 51,  vgl.  auch  Guidelines 3/2019  on 

processing 

of 

personal 

data 

through 

video 

devices 

des  Europäischen 

Datenschutzausschusses, Version 2.0, Seite 17 Rz. 62). Ein einfaches digitales Foto, das wie 

hier  nur  zu  optischen  Vergleichszwecken  gespeichert  und  auf  einem  Bildschirm  angezeigt 

wird,  ohne  „speziellen  technischen  Verfahren“  unterzogen  zu  werden,  erfüllt  daher  keinen 

Tatbestand der Verarbeitung besonderer Datenkategorien gemäß Art. 9 Abs. 1 DSGVO.  

Andererseits  ist  auf  Seiten  der  Beschwerdegegnerin  ein  berechtigtes  Interesse  daran  zu 

erkennen, dass sich ihre Vertragspartner vertragskonform verhalten und sohin ein Interesse 

daran, dass die Einhaltung der Tarifbedingungen durch Kontrollen überwacht wird, um eine 

unberechtigte Weitergabe des Skipasses, welche – wie festgestellt – ausdrücklich untersagt 

wird, hinzuhalten. Dies nicht zuletzt, zumal Tagespässe bzw. Mehrtagespässe – wie auch der 

Beschwerdeführer  erkennt  –  kostengünstiger  ausgestaltet  sind  als  Stundenkarten.  Dazu  ist 

anzumerken,  dass  bei  Stundenkarten  das  Risiko  der  unberechtigten  Weitergabe  wohl 

aufgrund der geringeren Geltungsdauer als vernachlässigbarer anzusehen ist, als bei (Mehr-) 

Tageskarten.  Demnach  geht  das  Argument  des  Beschwerdeführers,  wonach  keine 

Verhältnismäßigkeit gegeben sei, zumal beinahe der doppelte finanzielle Aufwand erforderlich 

sei,  um  einen  Skitag  mit  Stundenkarten  abzudecken, 

ins  Leere.  Das  von  der 

Beschwerdegegnerin 

implementierte  System 

ist  durchaus  geeignet,  eine  effektive 

Zutrittskontrolle  zu  gewährleisten  und  daher  ihren  Zweck  zu  erfüllen.  Aufgrund  der 

festgestellten Tatsachen, dass die Erfassung von Referenz- bzw. Kontrollbildern lediglich an 

zwei  bedeutsamen  Drehkreuzen  der  Anlage  erfolgt  sowie  die  Speicherdauer  jeweils  nur  so 

lange  als  notwendig  angesetzt  ist,  gestaltet  sich  die  gesetzten  Maßnahmen  als  nicht 

übermäßig  eingriffsintensiv.  Weiters  erfolgt  die  Kontrolle  ausschließlich  durch  befugte 

Mitarbeiter,  weshalb  die  jeweiligen  Lichtbilder  keinem  nennenswerten  Empfängerkreis 

zukommen.  

Dabei  ist  weiters  in  Rechnung  zu  stellen,  dass  gemäß  ErwGr. 47  erster  Satz  DSGVO  die 

vernünftige Erwartungshaltung einer betroffenen Person im Hinblick auf die Verwendung ihrer 

Daten  im  Rahmen  einer  Interessenabwägung  als  gewichtiger  Faktor  zu  berücksichtigen  ist 

(vgl. Heberlein in Ehmann/Selmayr, Datenschutz-Grundverordnung Kommentar2 [2018] Art. 6 

Rz.  28).  Es  ist  festzuhalten,  dass  Zutrittskontrollsysteme,  wie  sie  die  Beschwerdegegnerin 

einsetzt,  zumindest  –  wie  die  zahlreichen,  oben  erwähnten  Registrierungen  im  ehemaligen 

Datenverarbeitungsregister  belegen  –  mittlerweile  nicht  unüblich  sind  (vgl.  dazu  die 

Erwägungen der Datenschutzbehörde im bereits zitierten Bescheid vom 4.7.2019, GZ: DSB-

D123.652/0001-DSB/2019,  Kennzeichenerfassung).  Zudem  hatte  der  Beschwerdeführer 

Kenntnis von der Zutrittskontrolle und diese im Vorfeld erwartet. Dies lässt sich mitunter daraus 

entnehmen,  dass  der  Beschwerdeführer  schon mit  E-Mail  vom  24. Dezember  2019  –  sohin 

vor Benützung der Anlagen der Beschwerdegegnerin – sich erkundigt hat, ob der Erwerb eines 

Skipasses  ohne  Bilderfassung  möglich  sei.  Sofern  der  Beschwerdeführer  vorbringt,  die 

Antwort der Mitarbeiterin der Beschwerdegegnerin sei unrichtig,  da offenbar die Möglichkeit 

bestanden habe, Stundenkarten zu erwerben, bei denen keine Lichtbilderfassung erfolge, ist 

dem entgegenzuhalten, dass dies nicht Bestandteil der Anfrage des Beschwerdeführers war. 

Er hatte sich augenscheinlich bloß nach Skipässen und nicht nach Stundenkarten erkundigt.  

6. Aufgrund der obigen Ausführungen kommt die Datenschutzbehörde zu dem Schluss, dass 

hier  die  berechtigten  Interessen  der  Beschwerdegegnerin  jene  des  Beschwerdeführers 

überwiegen, weshalb sich die Beschwerdegegnerin im Ergebnis zurecht auf ihre berechtigten 

Interessen als Grundlage für die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung entsprechend Art. 6 Abs. 1 

lit. f DSGVO beruft. Die Beschwerdegegnerin hat den Beschwerdeführer daher nicht in seinem 

Recht auf Geheimhaltung verletzt.  

Es war spruchgemäß zu entscheiden. 

