1/5

 Expediente N.º: EXP202210469

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante el denunciante) con fecha 01/08/2022 interpuso
denuncia ante la Agencia Española de Protección de Datos. La denuncia se dirige
contra GRUPO CONTROL EMPRESA DE SEGURIDAD, S.A. con NIF A04038014 (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la denuncia son los siguientes: el
denunciante,  en calidad  de coordinador  delegado  de la Federación Valenciana  de
Alternativa Sindical de Trabajadores de seguridad privada, pone de manifiesto que la
entidad denunciada ha realizado un tratamiento ilegítimo de los datos personales de
un exempleado; señala que el denunciado, al recibir una notificación por parte de la
Dirección   General   de   Tráfico   de   una   multa   por   exceso   velocidad   detectada   a   un
turismo   de   su   propiedad,   en   fecha   06/06/2022,   identificó   como   conductor   a   un
extrabajador a pesar de que había sido despedido disciplinariamente el 22/11/2021.

Junto  con   el  escrito   de  denuncia   aporta  imágenes  de  la   referida   multa  de
tráfico, imputada al exempleado, informe de su vida laboral y comunicación de despido
disciplinario que acreditan el cese de la relación laboral del tercero afectado con el
denunciado el 22/11/2021.

SEGUNDO: Con fecha 20/12/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

TERCERO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado en fecha 04/01/2023 presento
escrito de alegaciones manifestando, en síntesis, lo siguiente: que el vehículo infractor
no  es propiedad  del   reclamado   sino  de  la     empresa  NORTHGATE,   el  reclamado
mantiene un contrato de Alquiler de Vehículos de 05/03/2019; que no está acreditado
que el reclamado hiciera uso ilegítimo de los datos personales del exempleado ni que
fuese quien facilitara los citados datos a la DGT, máxime cuando realizo alegaciones a
la notificación de la multa negando su implicación en la supuesta infracción de tráfico
limitándose a justificar que el periodo de arrendamiento del vehículo concluyó mucho
antes de  la infracción, sin identificar a conductor alguno por cuanto estaba negando
los hechos; que el tratamiento de datos personales llevado a cabo por el reclamado
cuenta   con   todas   las   medidas   de   seguridad   y   respetando   las   bases   y   principios
exigidos   por   el   RGPD   y   LOPDGDD;   informa   como   opera   la   DGT   en   caso   de
infracciones de tráfico comeditas por vehículos de  alquiler  y señala que en algún
momento de este proceso ha habido un error por cuanto la DGT dirige la multa a pesar
de no ser la arrendataria del vehículo implicado por haberlo devuelto 3 meses antes de
la   supuesta   infracción;   que   en   ningún   momento   del   proceso   de   contratación   del
vehículo se porta dato personal alguno de ningún empleado por lo que no se ha
podido incurrir en ninguna infracción en este sentido; que en todo caso es la empresa
NORTHGATE la responsable de tratar los datos personales que le han facilitado los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

interesados directamente en el momento de la retirada y entrega del vehículo; que el
reclamado en su actuación toma las medidas necesarias para cumplir con el principio
de responsabilidad proactiva exigido por el RGPD, aplicando las medidas técnicas y
organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el tratamiento es
conforme con el Reglamento.

Y aportaba la multa de la DGT y las alegaciones a la misma; certificado-escrito

de la empresa Northgate; certificado ISO de calidad y medio ambiente.

CUARTO: El 23/01/2023 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que por
la Directora de la AEPD se archivara al reclamado por una infracción del artículo 6.1
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

Transcurrido   el   plazo   establecido   el   reclamado,   al   tiempo   de   la   presente

Resolución, no había presentado escrito de alegación alguno.

QUINTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 01/08/2022 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos   escrito   del   denunciante   manifestando   que   el   reclamado   ha   realizado   un
tratamiento ilegítimo de los datos personales del afectado, exempleado del mismo,
señalando que al recibir notificación por parte de la DGT de una multa de tráfico por
exceso velocidad en turismo de su propiedad, en fecha 06/06/2022, identificó como
conductor del vehículo a un extrabajador que había sido despedido.

SEGUNDO. Consta aportada carta de despido del afectado de 22/11/2021.

TERCERO. Consta aportada multa de tráfico, nº de expediente ***EXPEDIENTE.1, en
la que figura como fecha de la infracción el 06/06/2022, por exceso de velocidad del
turismo Renault Clío matricula ***MATRICULA.1. 

CUARTO. El reclamado ha aportado las alegaciones a la citada multa, de 22/06/2022,
en la que se indica:

“PRIMERA. - Mi representada, el reclamado, suscribió un contrato de arrendamiento
con la empresa NORTHGATE, mediante el cual se nos arrendaba el vehículo modelo
CLIO 1.5 DCI 75 BUSINESS ENERGY, matrícula ***MATRICULA.1. Sin embargo, el
reclamado procedió a la devolución del vehículo a fecha de 18 de marzo de 2022, se
acompaña el acta de devolución como documento número 2. 
SEGUNDA. - Que, la sanción que pretende imponerse a esta parte data de unos
hechos   ocurridos   el   día   6   de   junio   de   2022,   fecha   posterior   a   la   devolución   del
vehículo objeto de sanción. Por ello, el reclamado, no es responsable de la multa con
nº de expediente: ***EXPEDIENTE.1. 
TERCERA. - A efectos acreditativos se adjunta así mismo como documento número 3
el Certificado emitido por NORTHGATE indicando la fecha de inicio y fin del renting
del vehículo, lo cual exime de responsabilidad de mi representada, a la vista de las
fechas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

QUINTO. El reclamado ha aportado escrito de NORTHGATE, de 22/05/2022, en el
que se indica: “UNICA. Que la empresa el reclamado, con CIF …, no es la empresa
arrendataria del vehículo con matrícula ***MATRICULA.1, en la fecha de la infracción.
Comenzando el arrendamiento el 07/03/2022 y terminando el 18/03/2022 no puede
resultar   responsable   de   ninguna   infracción   en   materia   de   tráfico   cometida   con
posterioridad esa fecha”.

SEXTO.  El reclamado ha manifestado  en escrito de 04/01/2022  que  “se esfuerza
mucho por los procedimientos internos y aseguramiento de hacerlos bien (calidad), y
para  ello  cuentan  con  la  certificación  de  la  calidad  con  la  norma ISO 27.001  de
SEGURIDAD INFORMACION (documento número 6) estando además certificados en
las normas ISO 9.001; ISO 1.400; ISO 45001; ISO 18788; ISO 50001. Además, consta
la comunicación a la Agencia Española de Protección de Datos del nombramiento del
Delegado   de   Protección   de   Datos   tal   y   como   se   puede   comprobar   en
la web de la AEPD”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

La ley 40/2015 de Régimen Jurídico del Sector Público dispone en su artículo

28, Responsabilidad, en su apartado 1, que: 

 
“1.  Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos,  que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.”

 
La norma sigue el criterio vigente en nuestro ordenamiento jurídico conforme al
cual es imprescindible la exigencia de culpabilidad para que nazca responsabilidad
sancionadora lo que impide imponer sanciones basadas en la responsabilidad objetiva
del presunto infractor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

La exigencia de responsabilidad sancionadora presupone la existencia de la
conducta antijurídica descrita en el tipo sancionador y del elemento subjetivo de la
infracción.   La   presencia   de   este   elemento   como   condición   para   que   nazca   la
responsabilidad sancionadora ha sido reconocida por el Tribunal Constitucional, entre
otras, en STC 76/1999, en la que afirma que las sanciones administrativas participan
de la misma naturaleza que las penales, al ser una de las manifestaciones del  ius
puniendi  del Estado, y que, como exigencia derivada de los principios de seguridad
jurídica   y   legalidad   penal   consagrados   en   los   artículos   9.3   y   25.1   de   la   CE,   es
imprescindible para imponerlas. 

 
En el caso presente, de conformidad con los hechos probados no ha quedado
acreditado que el reclamado fuera quien, recibida la multa de la DGT motivada por la
infracción de tráfico por exceso de velocidad, identificara como conductor del vehículo
a su extrabajador. 

En primer lugar, la fecha de la infracción por exceso de velocidad del turismo
Renault Clío matricula  ***MATRICULA.1, es de fecha 06/06/2022, mientras que el
despido del trabajador se produce el 22/11/2021, es decir, con anterioridad a aquella. 

En segundo lugar, en las alegaciones formuladas por el reclamado a la sanción
notificada, no existe mención alguna al exempleado, manifestándose que la sanción
que pretende imponerse viene motivada por hechos ocurridos en fecha posterior a la
devolución del vehículo objeto de sanción.

Por último, la empresa de renting, NORTHGATE, con la que el reclamado tenía
suscrito contrato de alquiler de vehículos ha certificado que el reclamado no es la
empresa arrendataria del vehículo inmerso en la infracción, ya que el arrendamiento
termino el 18/03/2022 no pudiendo resultar responsable de la misma.

Por   tanto,   a   la   luz   de   lo   que   antecede   procede   acordar   el   archivo   de   las
presentes   actuaciones   seguidas   contra   el   reclamado   ante   la   ausencia   de
responsabilidad administrativa exigible al mismo.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR a GRUPO CONTROL EMPRESA DE SEGURIDAD, S.A., con
NIF A04038014, por una infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GRUPO CONTROL EMPRESA DE
SEGURIDAD, S.A.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

