

[doc. web n. 10137409]
Provvedimento del 13 marzo 2025
Registro dei provvedimenti
n. 154 del 13 marzo 2025
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l’avv. Guido Scorza, componenti e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (Regolamento generale sulla protezione dei dati, di seguito “Regolamento”);
VISTO il Codice in materia di protezione dei dati personali (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196), come modificato dal d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101, recante disposizioni per l'adeguamento dell'ordinamento nazionale al citato Regolamento (di seguito “Codice”);
VISTA la documentazione in atti;
VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000, adottato con deliberazione del 28 giugno 2000;
RELATORE l’avv. Guido Scorza;
1. L’ATTIVITÀ ISTRUTTORIA SVOLTA
1.1. Premessa
Con comunicazione prot. n. 118666 dell’11 ottobre 2024 (notificata in pari data mediante posta elettronica certificata), che qui deve intendersi integralmente richiamata, l’Ufficio ha avviato, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, un procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento nei confronti dell’impresa individuale G@S Telecomunicazioni di Losito Lucia (di seguito anche “G@S”), in persona del rappresentante legale pro-tempore, con sede legale in Scafati (SA), via Nazionale n. 448, P.I. 09612721218.
Il procedimento trae origine da una istruttoria avviata dall’Autorità, a seguito della ricezione, il 14 marzo 2024, di una segnalazione con la quale il sig. XX lamentava l’indebita attivazione di un’offerta di telefonia fissa da parte della compagnia telefonica Vodafone Italia S.p.A.
Nello specifico, il segnalante rappresentava di aver tentato, tre giorni prima, di attivare online un’offerta Vodafone per la fornitura di una linea telefonica fissa, interrompendo tuttavia la procedura dopo aver inserito i propri dati, senza quindi perfezionare l’offerta. Il giorno successivo il segnalante veniva contattato telefonicamente da una persona che si qualificava come operatrice Vodafone, la quale gli richiedeva la trasmissione tramite WhatsApp di un documento d’identità al fine di completare l’attivazione dell’offerta.
Dopo aver trasmesso il documento, il segnalante contattava il servizio clienti di Vodafone Italia S.p.A. dal quale apprendeva che la procedura precedentemente avviata online risultava interrotta e non più operativa, mentre risultava completata l’attivazione di un contratto a suo nome presso un negozio Vodafone. Successivamente la compagnia Vodafone Italia S.p.A., in base a quanto riferito dal segnalante, lo informava del blocco di ulteriori due contratti attivati a sua insaputa. Sulla base di tali informazioni il sig. XX inviava la richiamata segnalazione al Garante e sporgeva denuncia per furto d’identità alla Polizia Postale di Pesaro-Fano.
1.2. La richiesta di informazioni formulata dall’Autorità
L’Ufficio, esaminate le circostanze riportate nella segnalazione e la documentazione ivi allegata, provvedeva a richiedere a Vodafone Italia S.p.A., con nota del 29 aprile 2024, di fornire le proprie osservazioni in merito a quanto esposto dalla segnalante, di fornire il nominativo del dealer che aveva realizzato le attivazioni e di chiarire se intendesse aderire alle richieste dell’interessato, relative alla immediata disattivazione dei contratti in essere.
Con nota del 20 maggio 2024, Vodafone forniva riscontro dichiarando “il Signor XX risulta essere cliente Vodafone con il codice fiscale […] e codice cliente […] associato all’Offerta Internet Unlimited attivata il 12.03.2024 e disattivata il 19.03.2024. In data 11.03.2024, il cliente ha avviato una richiesta via web per l’attivazione di un’offerta Vodafone di rete fissa. Tuttavia, la procedura online non si completava probabilmente a causa di un problema tecnico per cui l’ordine, parzialmente compilato, rimaneva in stato sospeso come “carrello abbandonato”. Il Signor XX riferisce di essere stato contattato il giorno seguente sul proprio numero mobile […] da un operatore Vodafone, il quale si offriva di completare l’ordine iniziato via web ed a tal fine richiedeva l’invio dei documenti per completare l'attivazione che il Signor XX inviava. Dai controlli effettuati, emerge che questa vendita è stata eseguita da un punto vendita multi-brand con ragione sociale G@S TELECOMUNICAZIONI di LOSITO LUCIA, il quale non è autorizzato ad effettuare vendite a distanza. Il Signor XX contattava successivamente il Servizio Clienti Vodafone al numero verde 800100195 per avere informazioni rispetto al suo ordine e gli veniva comunicato che la procedura online dell’11.03.2024 non era andata a buon fine e che era stata registrata un'attivazione presso un negozio Vodafone […]. Ciò premesso, giova precisare che non si è trattato, come ipotizzato dal Signor XX, di furto d’identità, ma di un’attività impropria del punto vendita, per cui Vodafone agirà, al termine delle ulteriori analisi in corso, con ogni azione contrattualmente prevista che, nella generalità dei casi riferibili a negozi plurimarca (non Vodafone Store), si traduce nella chiusura del rapporto”.
Vodafone forniva ulteriori dettagli delle annotazioni presenti nei sistemi aziendali in ordine alla posizione del segnalante, le quali si riferiscono a: “ordine iniziato da canale web dal Signor XX; - contatti effettuati nei giorni successivi dal Signor XX al numero 180; - visita del Signor XX, in data 16.03.2024, presso il punto vendita Vodafone [sito in Fano], per richiedere informazioni riguardo alla pratica del 12.03.2024”.
L’Ufficio procedeva ad inviare una seconda richiesta, ai sensi dell’art. 157 del Codice, all’impresa individuale indicata da Vodafone quale autrice dell’indebita attivazione, la quale forniva riscontro nei termini rappresentando che “il cliente si e recato nel nostro punto per la richiesta di una linea di rete fissa Vodafone, cerco di fare uno sforzo ma non ricordo molto bene se il cliente avesse effettuato già una richiesta, procedo con le verifiche della copertura della linea ed effettuo tutto la procedura ed la verifica della documentazione e alla acquisizione, procediamo con tutte le informazioni tramite email del cliente che conferma e firma la richiesta”.
G@S Telecomunicazioni forniva anche la documentazione contrattuale che lega la medesima a Vodafone, documentazione dalla quale non risulta che la stessa fosse autorizzata a svolgere attività di telemarketing e teleselling, ovvero vendita di prodotti o servizi a soggetti diversi dai clienti del proprio punto vendita. Da autonomi accertamenti è altresì emerso che G@S non risulta iscritta nel Registro degli Operatori di Comunicazione per attività di telemarketing e teleselling (ROC).
1.3. Contestazione delle violazioni
L’Ufficio, all’esito dell’istruttoria, adottava il sopra richiamato atto di contestazione n. 118666 dell’11 ottobre 2024 nel quale ipotizzava che l’impresa individuale G@S Telecomunicazioni di Losito Lucia avesse posto in essere dei trattamenti di dati personali del segnalante al di fuori della cornice di legittimità prevista dal Regolamento e dal Codice.
Osservava altresì come G@S avesse assunto l’autonoma decisione di contattare il sig. XX al fine di procedere al completamento dell’attivazione dell’offerta online da quest’ultimo avviata il giorno precedente con propri mezzi e senza l’intermediazione della ditta, e per fare ciò lo aveva raggiunto sulla sua utenza telefonica mobile utilizzando quindi dati personali che il segnalante non aveva direttamente conferito all’impresa individuale.
Inoltre, G@S aveva acquisito il documento d’identità del segnalante con modalità che non assicuravano la corretta identificazione del cliente e con tale documento aveva provveduto a registrare una nuova attivazione di servizi telefonici nei sistemi Vodafone, diversa peraltro da quella avviata dal sig. XX, evidentemente al fine di ricondurre alla propria attività l’acquisizione del nuovo cliente.
Facendo ciò G@S si era discostata dalle disposizioni contrattuali relative alle modalità di acquisizione di nuovi clienti, che non prevedono lo svolgimento di contatti telefonici (l’azienda non risulta neanche iscritta nel Registro degli Operatori di Comunicazione), e da quelle, anche legislative, relative all’identificazione dei soggetti che richiedono l’attivazione di una linea telefonica.
Avendo intrapreso tali autonome iniziative, la G@S era quindi uscita dalla cornice di attività individuate nell’atto di designazione quale responsabile del trattamento, ai sensi dell’art. 28 del Regolamento, adottato da Vodafone e aveva, nel caso in argomento, assunto la veste giuridica di titolare autonomo.
Il contatto telefonico realizzato dall’impresa individuale il 12 aprile 2024 nei confronti del sig. XX era stato pertanto effettuato in assenza di un consenso libero, specifico e inequivoco acquisito direttamente dall’interessato o di altra idonea base giuridica e senza aver precedentemente fornito al medesimo interessato la necessaria informativa sul trattamento dei dati personali. Come conseguenza di tale indebita attività, il segnalante aveva inviato, mediante il servizio di messaggistica WhatsApp, la copia del proprio documento d’identità, ritenendo in buona fede di avere a che fare con un soggetto che avrebbe completato l’adesione all’offerta precedentemente avviata, mentre invece con i dati acquisiti, la ditta G@S aveva realizzato una nuova e differente attivazione di servizi telefonici.
L’Ufficio pertanto riteneva che G@S avesse trattato i dati del sig. XX in violazione delle disposizioni del Regolamento in tema di informativa (art. 13 e 14), idoneità della base giuridica e consenso (art. 6 e 7), delle disposizioni del Codice in materia di contatti telefonici promozionali (art. 130), nonché in violazione dei principi di liceità, trasparenza e correttezza di cui all’art. 5, par. 1, lett. a) del medesimo Regolamento.
Sulla scorta di quanto sopra osservato, l’Ufficio contestava a G@S le ipotizzate seguenti violazioni:
a) artt. 5, par. 1, lett. a), 6 e 7 del Regolamento e art. 130 del Codice, per aver effettuato il sopra descritto trattamento di dati personali del segnalante in contrasto con i principi di liceità e correttezza, omettendo di acquisire dall’interessato il necessario consenso e in assenza di altra idonea base giuridica;
b) art. 5, par. 1, lett. a), 13 e 14 del Regolamento, per aver effettuato il trattamento di cui sopra in contrasto con i principi di trasparenza e correttezza e senza aver fornito all’interessato un’idonea informativa quantomeno in occasione del primo contatto telefonico.
2. ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA DA PARTE DEL TITOLARE
La parte, esercitando il proprio diritto di difesa nei termini stabiliti dalla legge, inviava l’11 novembre 2024 una mail della quale si riproduce testualmente il contenuto: “Mi identifico come responsabile dei trattamenti dati, qualificata come titolare della ditta G@S Telecomunicazioni di Losito Lucia. In merito la vostra richiesta il cliente si è recato nel nostro punto per la richiesta di una linea di rete fissa Vodafone, cerco di fare uno sforzo ma non ricordo molto bene se il cliente avesse effettuato già una richiesta, procedo con le verifiche della copertura della linea  ed effettuo tutto la procedura ed la verifica della documentazione e alla acquisizione, procediamo con tutte le informazioni tramite email del cliente che conferma e firma la richiesta ed aggiungiamo che noi non facciamo nessuna vendita on line non abbiamo mai chiamato nessun cliente per fare le richieste di SIM oppure linea fissa, vendiamo ed attiviamo in presenza ed per procedere con le richieste  abbiamo bisogno della conferma del cliente ove deve confermare la pratica, tramite link che gli viene inviato tramite email oppure tramite numero di cellulare del cliente contestualmente alla richiesta altrimenti noi non possiamo concludere la richiesta/proposta di contratto. Noi abbiamo fatto tutto in buona fede e nel massimo rispetto delle nostre mansioni ed ci e stato addirittura chiuso il codice con Vodafone per la richiesta di furto d’identità”.
3. VALUTAZIONI DELL’AUTORITÀ
Nel prendere atto delle argomentazioni difensive deve osservarsi che le stesse nulla aggiungono a quanto rappresentato da G@S in fase istruttoria e non appaiono quindi idonee ad escludere la responsabilità della medesima in ordine alle violazioni contestate.
In primo luogo, deve osservarsi che sul fatto storico, come rappresentato dal segnalante, non sembra possano sorgere dubbi poiché le dichiarazioni fornite all’Autorità risultano suffragate dal riscontro esterno costituito dalla ricostruzione degli eventi operata da Vodafone, la quale ha confermato che il sig. XX ha avviato e poi interrotto una procedura on-line per l’attivazione di un’offerta di rete fissa e che tale procedura è stata successivamente annullata ad opera di G@S e sostituita da un’attivazione realizzata presso il proprio negozio fisico.
Sul punto, le dichiarazioni dell’impresa individuale non appaiono credibili, né documentate, posto che il negozio gestito da G@S si trova in provincia di Napoli e l’attivazione della linea fissa del sig. XX si sarebbe dovuta realizzare nella propria abitazione di residenza in provincia di Pesaro, a Fano, come evidenziato dalla copia del contratto in atti.
Al riguardo, va osservato che il sig. XX, nella sua segnalazione all’Autorità, ha dichiarato di non aver mai richiesto l’attivazione del contratto in essere “né telefonicamente, né online, né in presenza al negozio”.
A rendere ancor meno credibile la versione di G@S vi è anche la circostanza, rappresentata da Vodafone a seguito di consultazione dei propri sistemi, che il sig. XX, una volta avuto sentore dell’irregolarità della procedura, si è recato presso un negozio Vodafone situato a Fano, per avere conferma di quanto accaduto.
Può pertanto affermarsi che il sig. XX non si sia recato nel negozio di G@S per l’attivazione dell’offerta di linea fissa e che la stessa sia stata effettuata a distanza da parte dell’impresa individuale che, come evidenziato da Vodafone, non è autorizzata a svolgere tale tipo di operazioni.
Deve quindi confermarsi quanto ricostruito in sede di contestazione, e cioè che G@S ha acquisito dai sistemi Vodafone l’informazione della procedura on-line non andata a buon fine per l’attivazione della linea fissa del sig. XX, ha raggiunto il medesimo sulla sua utenza telefonica mobile (utilizzando dati personali che il segnalante non aveva direttamente conferito all’impresa individuale), ha indotto lo stesso a fornire il proprio  documento d’identità con modalità che non assicurano la corretta identificazione del cliente e con tale documento ha provveduto a registrare una nuova attivazione di servizi telefonici nei sistemi Vodafone, diversa peraltro da quella avviata dal sig. XX, evidentemente al fine di ricondurre alla propria attività l’acquisizione del nuovo cliente.
Per realizzare quanto sopra, G@S si è discostata dalle disposizioni contrattuali relative alle modalità di acquisizione di nuovi clienti (art. 10.5 del Contratto Partner VND – società controllata da Vodafone per la commercializzazione dei propri prodotti e servizi di telecomunicazione -  “Il Partner VND si obbliga altresì al rispetto, per quanto di sua competenza, dell’art. 55 del Codice delle Comunicazioni (D.lgs. n. 259/03 e ss.mm.ii), così come modificato dalla Legge n. 155 del 2005 (c.d. “Decreto Pisanu”) e ss.mm.ii. In particolare, il Partner VND ha lo specifico obbligo di identificare il Cliente - o il soggetto che agisca in suo nome e per suo conto (verificando in tale ultimo caso la sussistenza dei relativi poteri di rappresentanza) - mediante richiesta di esibizione e acquisizione di fotocopia leggibile, in tutte le sue parti, di un valido documento di identità e di attribuzione del codice fiscale”), e da quelle, anche legislative, relative all’identificazione dei soggetti che richiedono l’attivazione di una linea telefonica.
In merito all’individuazione del ruolo di G@S, preso atto che la stessa era stata designata responsabile dalla Società VND, controllata da Vodafone, occorre ribadire quanto già in espresso in altri provvedimenti (per tutti, provv. n. 405 del 14 settembre 2023, in www.gpdp.it, doc. web n. 9936215; provv. n. 159 del 22 febbraio 2024, doc. web n. 10007895; provv. n. 735 del 27 novembre 2024, doc. web n. 10103653) e richiamare quanto stabilito dalla Prima sezione civile della Corte di Cassazione che, con Ordinanza n. 21234 del 23 luglio 2021, ha affermato “che può far valere la qualità di “responsabile del trattamento” solo il soggetto che sia stato preposto al trattamento dal “titolare” e che si sia attenuto alle istruzioni da questi impartitegli in esplicazione del suo potere decisionale; ne consegue che ove ciò non avvenga, il “responsabile” potrà essere riconosciuto come “titolare” in concreto del trattamento, in ragione dell’autonomia decisionale e gestionale manifestata anche disattendendo le disposizioni del “titolare””.
Sulla base di tali considerazioni, G@S, operando nella maniera sopra descritta, attraverso il canale di vendita telefonico alla stessa precluso, e senza aver seguito le procedure di identificazione dei clienti stabilite da Vodafone per il tramite di VND nel contratto di partnership sopra richiamato, ha, nel caso in argomento, assunto la veste giuridica del titolare autonomo del trattamento di dati personali.
I fatti descritti (acquisizione delle informazioni di contatto del sig. XX in assenza di una idonea base giuridica, contatto del medesimo mediante cellulare per l’attivazione di un nuovo servizio, identificazione del contraente con procedure estranee alla cornice individuata dalla normativa e dai contratti, mancato rilascio di una corretta informativa all’interessato, che ha dovuto contattare più volte la compagnia telefonica, anche recandosi in un punto vendita, per comprendere quanto stesse accadendo), la riconducibilità degli stessi alla esclusiva titolarità di G@S, nonché l’assenza di credibili controdeduzioni della parte alle specifiche osservazioni formulate nell’atto di avvio del procedimento, inducono a confermare in capo alla medesima la responsabilità delle violazioni contestate ai capi a) e b).
4. CONCLUSIONI
Per quanto sopra esposto si ritiene accertata la responsabilità di G@S in ordine alle seguenti violazioni:
a) artt. 5, par. 1, lett. a), 6 e 7 del Regolamento e art. 130 del Codice, per aver effettuato il sopra descritto trattamento di dati personali del segnalante in contrasto con i principi di liceità e correttezza, omettendo di acquisire dall’interessato il necessario consenso e in assenza di altra idonea base giuridica;
b) art. 5, par. 1, lett. a), 13 e 14 del Regolamento, per aver effettuato il trattamento di cui sopra in contrasto con i principi di trasparenza e correttezza e senza aver fornito all’interessato un’idonea informativa, quantomeno in occasione del primo contatto telefonico.
Accertata altresì l’illiceità dei trattamenti presi in esame, si rende necessario:
- imporre a G@S, ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. f) del Regolamento, il divieto di ogni ulteriore trattamento dei dati del segnalante;
- adottare un’ordinanza ingiunzione, ai sensi degli artt. 166, comma 7, del Codice e 18 della legge n. 689/1981, per l’applicazione nei confronti di G@S della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, parr. 3 e 5, del Regolamento.
1. ORDINANZA-INGIUNZIONE PER L’APPLICAZIONE DELLA SANZIONE AMMINISTRATIVA PECUNIARIA
Le violazioni sopra indicate impongono l’adozione di un’ordinanza ingiunzione, ai sensi degli artt. 166, comma 7, del Codice e 18 della legge n. 689/1981, per l’applicazione nei confronti di G@S della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, parr. 3 e 5, del Regolamento (pagamento di una somma fino a € 20.000.000,00 ovvero, per le imprese, fino al 4% del fatturato mondiale annuo dell’esercizio precedente, se superiore);
Per la determinazione del massimo edittale della sanzione pecuniaria, occorre pertanto fare riferimento al complessivo volume d’affari di G@S, come ricavato dalle voci “Redditi Percepiti” e “Certificazioni Uniche” relative all’anno 2023, in accordo con i precedenti provvedimenti adottati dall’Autorità, e quindi si determina tale massimo edittale, nel caso in argomento, in euro € 20.000.000,00.
Per la determinazione dell’ammontare della sanzione occorre tenere conto degli elementi indicati nell’art. 83, par. 2, del Regolamento.
Nel caso in esame, assumono rilevanza:
1) la gravità delle violazioni (art. 83, par. 2, lett. a) del Regolamento), tenuto conto dell’oggetto e delle finalità dei dati trattati, riconducibili al fenomeno complessivo delle attivazioni illecite di servizi telefonici, fenomeno che è stato oggetto di specifiche disposizioni legislative anche al fine di prevenire la realizzazione di gravi violazioni di carattere penale;
2) quale fattore attenuante, il numero di soggetti interessati dalle violazioni (art. 83, par. 2, lett. a) del Regolamento) poiché, allo stato, le condotte illecite sono state segnalate dal solo sig. XX;
3) quale fattore aggravante, il carattere intenzionale della condotta dell’impresa individuale (art. 83, par. 2, lett. b) del Regolamento), tesa a dirottare una procedura di attivazione on-line nell’alveo delle proprie attività;
4) quale fattore attenuante, la circostanza che la Società non sia stata prima d’ora destinataria di un provvedimento correttivo e sanzionatorio da parte dell’Autorità Garante (art. 83, par. 2, lett. e) del Regolamento);
5) quale fattore aggravante, la scarsa collaborazione fornita all’Autorità (art. 83, par. 2, lett. f) del Regolamento), tenuto conto della genericità e della scarsa credibilità dei riscontri forniti sullo specifico fatto segnalato dal sig. XX;
6) quale fattore aggravante, le categorie di dati trattati (art. 83, par. 2, lett. g) del Regolamento), poiché è emerso che tali dati afferivano anche ai metodi di pagamento utilizzati dalla segnalante.     
In base al complesso degli elementi sopra indicati, e ai principi di effettività, proporzionalità e dissuasività previsti dall’art. 83, par. 1, del Regolamento, e tenuto conto del necessario bilanciamento fra diritti degli interessati e libertà di impresa, anche al fine di limitare l’impatto economico della sanzione sulle esigenze organizzative e funzionali della impresa individuale, si ritiene debba applicarsi a G@S la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di euro 15.000,00  (quindicimila/00), pari allo 0,075% della sanzione massima edittale.
Nel caso in argomento si ritiene che debba applicarsi anche la sanzione accessoria della pubblicazione sul sito del Garante della presente ordinanza ingiunzione, prevista dall’art. 166, comma 7 del Codice e art. 16 del Regolamento del Garante n. 1/2019, tenuto conto della particolare gravità delle violazioni e del disvalore delle condotte sia con riferimento all’elusione di norme di pubblica sicurezza legate all’identificazione delle utenze telefoniche, sia in considerazione del fatto che gli illeciti trattamenti effettuati nei confronti del segnalante e le particolari modalità di svolgimento dei medesimi inducono a ritenere che le violazioni accertate non siano di natura episodica, rendendo quindi necessaria la più ampia diffusione del provvedimento.
Ricorrono infine i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante.
TUTTO CIO’ PREMESSO IL GARANTE
a) impone a G@S, ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. f) del Regolamento, il divieto di ogni ulteriore trattamento dei dati del segnalante;
b) ingiunge a G@S, ai sensi dell’art. 157 del Codice, di comunicare all’Autorità, nel termine di trenta giorni dalla notifica del presente provvedimento, le iniziative intraprese al fine di dare attuazione alla misura imposta; l’eventuale mancato adempimento a quanto disposto nel presente punto può comportare l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, paragrafo 5, del Regolamento.
ORDINA
a G@S Telecomunicazioni di Losito Lucia, in persona del rappresentante legale pro-tempore, con sede legale in Scafati (SA), via Nazionale n. 448, P.I. 09612721218, di pagare la somma di euro 15.000,00  (quindicimila/00) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate in motivazione, rappresentando che il contravventore, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice ha facoltà di definire la controversia, con l’adempimento alle prescrizioni impartite e il pagamento, entro il termine di trenta giorni, di un importo pari alla metà della sanzione irrogata.
INGIUNGE
alla predetta impresa individuale, in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di euro 15.000,00  (quindicimila/00), secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall’art. 27 della legge n. 689/1981.
DISPONE
a) la pubblicazione del presente provvedimento, ai sensi degli artt. 154-bis del Codice e 37 del Regolamento n. 1/2019, nonché l’applicazione della sanzione accessoria della pubblicazione sul sito del Garante della presente ordinanza di ingiunzione, come previsto dagli artt. 166, comma 7 del Codice e 16 del Regolamento del Garante n. 1/2019;
b) l’annotazione del presente provvedimento nel registro interno dell’Autorità - previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u), del Regolamento, nonché dall’art. 17 del Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante - relativo alle violazioni e alle misure adottate in conformità all'art. 58, par. 2, del Regolamento stesso.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento, nonché degli artt. 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, del d.lgs. 1° settembre 2011, n. 150, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all’autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo ove ha la residenza il titolare del trattamento dei dati personali, o, in alternativa, al tribunale del luogo di residenza dell’interessato, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 13 marzo 2025
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Scorza
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

