1/10

 Expediente Nº: PS/00277/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 2 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a PODEMOS PARTIDO
POLÍTICO (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00277/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   13   de   abril   de   2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra PODEMOS PARTIDO POLÍTICO con NIF G86976941 (en
adelante,   el   reclamado).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   presuntas
“irregularidades   en   el   sistema   de   video-vigilancia”   al   considerar   que   se   capta   de
manera excesiva espacio público sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Junto a la reclamación aporta links en dónde presuntamente se observa lo que

captan las imágenes exteriores (Anexo I).

SEGUNDO: En fecha 13/04/21 se procede al TRASLASDO a la reclamada para que
en derecho manifieste lo que estime pertinente.

TERCERO: En fecha 23/05/21 se recibe contestación de la reclamada señalando que
las cámaras son reales, siendo instaladas por la compañía Seguritas Direct, encarga-
da del visionado de las imágenes en caso de ser necesario.

Aporta fotografía del cartel en la zona de acceso, en dónde se indica la empre-

sa instaladora del sistema: Securitas Direct.

No existen monitores, las imágenes solo se revisan si hay alguna incidencia, por la
APP.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 13/04/21 por me-
dio de la cual se traslada lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

“Tras visionar los vídeos publicados por Podemos Cartagena con motivo de los
hechos acaecidos el pasado 2 de abril, se comprueba que las cámaras de videovigi-
lancia captan imágenes del exterior: matrículas de los coches...” (folio nº 1).

El artículo 5 apartado 1º RGPD “Principios relativos al tratamiento” dispone que:” Los
datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

Se instalarán en los distintos accesos a la zona videovigilada y, en lugar visible, uno o
varios carteles que informen de que se accede a una zona videovigilada.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

El sistema de grabación se ubicará en un lugar vigilado o de acceso restringido. A las
imágenes grabadas accederá solo el personal autorizado, que deberá introducir un có-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

digo de usuario y una contraseña. Una vez instalado el sistema, se recomienda el
cambio regular de la contraseña, evitando las fácilmente deducibles.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La cámara (s) no puede enfocar la vía pública. Si es necesario proteger la entrada de
una casa o la del garaje o establecimiento, la instalación debe superar los juicios de
proporcionalidad, idoneidad e intervención mínima.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que el reclamado dispone de un sistema de video-vigilancia
cuya legalidad no se ha acreditado a día de la fecha. 

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al

reclamado, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD.

IV

La denunciada no niega tener un sistema de cámaras de video-vigilancia, aportando
prueba documental de la presencia de cartel informativo en la zona de acceso.

El art. 22.4 LOPDGDD dispone lo siguiente:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”.

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del
art. 13 RGP, al carecer de cartel homologado a la normativa en vigor, desconociendo
los afectados ante quien poder ejercitar los derechos reconocidos por la normativa en
vigor.

V

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que los hechos expuestos incumplen lo establecido en los
artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, por lo que podrían suponer la comisión de sendas in-
fracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía:  

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

a)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […]”.

En la valoración inicial se ha tenido en cuenta la siguiente circunstancia agravante:

-La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, al estar afectando a dere-

chos de terceros sin causa justificada (art. 83.2 a) RGPD.

-La intencionalidad o negligencia en la infracción (artículo 83.2.b) del RGPD), 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

VI

De acuerdo a lo expuesto, cabe señalar que la reclamada dispone de un sistema de
cámaras de video-vigilancia, incorrectamente señalizado, cuyas alegaciones se esti-
man insuficientes en relación a la captación del espacio exterior que afecta a zona de
tránsito, motivos que determinan la apertura del presente procedimiento por la presun-
ta infracción de los artículos 5.1 c) RGPD y 13 RGPD.

Por la instalación de un sistema de video-vigilancia que pudiera grabar en ex-
ceso la vía pública se propone una sanción de 3000€, mientras que por carecer el sis-
tema de cartel homologado se propone una sanción inicial de 1000€, proponiendo una
sanción de 4000€ (CUATRO MIL EUROS).

Se recuerda que ambas infracciones son independientes, de manera que el
pago en su caso de una de las mismas no impide alegar en derecho respecto a la otra,
sin perjuicio de “regularizar” la situación (acreditando tal extremo ante esta Agencia en
legal forma).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, Por la Directora de la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  PODEMOS   PARTIDO
POLÍTICO,  con NIF  G86976941,  por  la  presunta  infracción  del  art.  5.1  c)  RGPD,
infracción tipificad en al art. 83.5 a) RGPD, siendo sancionable de conformidad con el
art. 58.2 RGPD.

SEGUNDO:  INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  PODEMOS   PARTIDO
POLÍTICO,   con   NIF  G86976941,   por   la   presunta   infracción   del   art.   13   RGPD,
infracción tipificada en el art.83.5 b) RGPD, siendo sancionable de conformidad con el
art. 58.2 RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

TERCERO: NOMBRAR como instructor a B.B.B. y, como secretario, a C.C.C., indican-
do que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido
en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público (LRJSP).

CUARTO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la recla-
mación interpuesta por el reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de in-
vestigaciones, todos ellos parte del expediente administrativo.

QUINTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octu-
bre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la san-
ción que pudiera corresponder sería 4000€ (Cuatro Mil Euros), sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

SEXTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a PODEMOS PARTIDO POLÍTICO, con NIF
G86976941, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el en-
cabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del pla-
zo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo que
llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en el
presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría esta-
blecida en 3200€, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supon-
drá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción, la san-
ción quedaría establecida en 3200€ y su pago implicará la terminación del procedi-
miento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 2400€ (Dos Mil Cuatrocientos Euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía adminis-
trativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 3200€ ò 2400€, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso
en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en el concepto el número de refereencia del procedimiento que figura en el encabeza-
miento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Ins-
pección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresa-
da.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fe-
cha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido
ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

935-200320

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 17 de julio de 2021, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 2400 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00277/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PODEMOS PARTIDO POLÍTICO.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-160721

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

